## FP-001 — Dashboard iniziale

---

### 1. Obiettivo funzionale

La dashboard iniziale ha l’obiettivo di fornire all’utente una vista sintetica e immediata dello stato complessivo delle simulazioni salvate nell’app.

Deve permettere all’utente di capire rapidamente:

* quante aziende sono state configurate;
* quanti scenari di stima sono stati creati;
* quali sono gli scenari più recenti;
* quali scenari generano il costo stimato più alto;
* se esistono assumption pack obsoleti o custom;
* se ci sono scenari con warning funzionali;
* quale sia il consumo stimato complessivo in crediti;
* quale sia il costo mensile e annuale stimato;
* quali azioni rapide può avviare.

La dashboard deve essere pensata come punto di ingresso operativo dell’app, utile sia per un uso consulenziale su singola azienda sia per un uso portfolio su più clienti.

Non deve essere solo una home page informativa, ma una vera vista di controllo.

---

### 2. Attori coinvolti

Gli attori principali sono:

* Consulente;
* Solution architect;
* Sales specialist;
* Account manager;
* Cliente finale in fase di revisione condivisa;
* Utente interno che gestisce più simulazioni.

---

### 3. Prerequisiti

La dashboard deve funzionare in due condizioni:

1. **Primo accesso senza dati salvati**

   * Non esistono aziende.
   * Non esistono scenari.
   * Non esistono profili custom.
   * Sono disponibili solo i dati di sistema.

2. **Accesso con dati già salvati**

   * Sono presenti aziende salvate in localStorage.
   * Sono presenti scenari collegati alle aziende.
   * Sono presenti risultati di calcolo o scenari da ricalcolare.
   * Possono esistere assumption pack custom o versioni precedenti.

Prerequisiti tecnici minimi:

* localStorage disponibile o fallback gestito;
* assumption pack di sistema inizializzato;
* profili standard disponibili;
* motore di calcolo disponibile;
* dati locali validati all’avvio.

---

### 4. Trigger

La dashboard viene visualizzata quando:

* l’utente apre l’app;
* l’utente clicca sulla voce di navigazione “Dashboard”;
* l’utente torna alla home dopo aver salvato uno scenario;
* l’utente importa dati da JSON;
* l’utente apre l’app da un link condiviso e decide di salvare lo scenario;
* l’utente elimina, archivia o modifica un’azienda o uno scenario.

Ogni volta che la dashboard viene caricata, il sistema deve leggere lo stato locale aggiornato e ricalcolare, se necessario, i KPI aggregati.

---

### 5. Descrizione funzionale dettagliata

La dashboard deve presentare un riepilogo aggregato delle configurazioni presenti nell’app.

Deve mostrare una serie di KPI principali in card sintetiche, una lista degli scenari recenti, una sezione di alert/warning, e un set di azioni rapide.

La dashboard deve adattarsi allo stato dell’utente:

* se non sono presenti dati, deve mostrare una schermata di onboarding;
* se sono presenti aziende ma non scenari, deve invitare a creare il primo scenario;
* se sono presenti scenari, deve mostrare i KPI aggregati;
* se sono presenti warning, deve evidenziarli in modo visibile;
* se sono presenti assumption pack obsoleti o custom, deve segnalarlo;
* se sono presenti scenari archiviati, deve escluderli dai totali di default, ma permettere di includerli.

La dashboard non deve permettere la modifica dettagliata dei dati, ma deve offrire accesso rapido alle aree di modifica.

---

### 6. Dati gestiti

| Campo / Dato              | Tipo   | Obbligatorio | Origine            | Note                                     |
| ------------------------- | ------ | -----------: | ------------------ | ---------------------------------------- |
| Total companies           | number |           sì | localStorage       | Numero aziende non eliminate             |
| Active companies          | number |           sì | localStorage       | Aziende non archiviate                   |
| Archived companies        | number |           no | localStorage       | Aziende archiviate                       |
| Total scenarios           | number |           sì | localStorage       | Numero totale scenari                    |
| Active scenarios          | number |           sì | localStorage       | Scenari non archiviati                   |
| Draft scenarios           | number |           no | localStorage       | Scenari in bozza                         |
| Shared scenarios          | number |           no | localStorage       | Scenari marcati come condivisi           |
| Monthly credits min       | number |           no | Calculation engine | Somma scenari attivi                     |
| Monthly credits mid       | number |           no | Calculation engine | Valore principale di default             |
| Monthly credits max       | number |           no | Calculation engine | Scenario massimo                         |
| Annual credits mid        | number |           no | Calculation engine | Monthly mid × 12                         |
| Monthly cost min          | number |           no | Calculation engine | Costo aggregato minimo                   |
| Monthly cost mid          | number |           no | Calculation engine | Costo aggregato principale               |
| Monthly cost max          | number |           no | Calculation engine | Costo aggregato massimo                  |
| Annual cost mid           | number |           no | Calculation engine | Monthly cost mid × 12                    |
| Most expensive scenario   | object |           no | Scenarios          | Scenario con costo mid più alto          |
| Last modified scenario    | object |           no | Scenarios          | Scenario aggiornato più recentemente     |
| Warning count             | number |           no | Validation service | Numero warning complessivi               |
| Outdated assumption packs | number |           no | Assumption service | Scenari con assumption pack non corrente |
| Custom assumption packs   | number |           no | Assumption service | Scenari con assunzioni custom            |
| Storage usage             | number |           no | Storage service    | Spazio locale stimato                    |
| Last export date          | date   |           no | Settings/storage   | Ultimo export effettuato                 |

---

### 7. Regole di business

#### BR-FP001-001 — Calcolo KPI aggregati

La dashboard deve calcolare i KPI aggregando solo gli scenari attivi, salvo diversa selezione dell’utente.

Gli scenari archiviati devono essere esclusi dai totali di default.

---

#### BR-FP001-002 — Valore principale

Il valore principale mostrato nella dashboard deve essere il **midpoint**.

L’utente deve poter passare a:

* minimum;
* midpoint;
* maximum.

Il toggle min/mid/max deve aggiornare le card economiche e i grafici sintetici.

---

#### BR-FP001-003 — Scenario senza risultato

Se uno scenario non ha un risultato salvato o il risultato è obsoleto, la dashboard deve richiedere un ricalcolo tramite motore di calcolo.

Se il ricalcolo fallisce, lo scenario deve essere escluso dai totali e deve essere mostrato un warning.

---

#### BR-FP001-004 — Assumption pack obsoleto

Se uno scenario utilizza un assumption pack non più corrente, la dashboard deve mostrare un alert.

L’alert deve indicare:

* quanti scenari sono interessati;
* quale assumption pack usano;
* se è disponibile una versione più recente;
* azione rapida per aprire il dettaglio.

---

#### BR-FP001-005 — Assumption pack custom

Se uno o più scenari usano assumption pack custom, la dashboard deve segnalarlo.

Il messaggio non deve essere bloccante, ma deve ricordare che i valori sono assunzioni definite dall’utente.

---

#### BR-FP001-006 — Warning funzionali

La dashboard deve aggregare i warning generati dagli scenari.

Esempi:

* segmenti superiori al totale dipendenti;
* funding capacity insufficiente;
* budget superato;
* valori heavy usage elevati;
* modelli con factor custom;
* dati incompleti;
* scenario calcolabile ma con anomalie.

---

#### BR-FP001-007 — Empty state

Se non esistono aziende, la dashboard deve mostrare una vista iniziale guidata.

La vista deve proporre almeno tre azioni:

* creare nuova azienda;
* importare configurazione JSON;
* aprire esempio/demo scenario, se previsto.

---

#### BR-FP001-008 — Dati demo

Se saranno previsti dati demo, questi non devono essere confusi con dati reali.

Ogni scenario demo deve avere label visibile:

“Demo data”.

I dati demo non devono essere inclusi nei totali reali salvo esplicita scelta dell’utente.

---

#### BR-FP001-009 — Costo non ufficiale

La dashboard deve sempre mostrare una nota sintetica:

“Le stime sono basate su assumption pack e non rappresentano un prezzo ufficiale o vincolante.”

---

#### BR-FP001-010 — Persistenza

La dashboard deve riflettere sempre lo stato corrente salvato localmente.

Dopo creazione, modifica, import o cancellazione di dati, i KPI devono aggiornarsi.

---

### 8. Logiche di calcolo

La dashboard non deve contenere direttamente la logica di calcolo dei costi, ma deve richiamare il motore di calcolo.

La logica aggregata della dashboard può essere definita così:

```text
activeScenarios = scenarios.filter(status !== "archived")

monthlyCreditsMin =
  sum(activeScenarios.calculationResult.monthlyCreditsMin)

monthlyCreditsMid =
  sum(activeScenarios.calculationResult.monthlyCreditsMid)

monthlyCreditsMax =
  sum(activeScenarios.calculationResult.monthlyCreditsMax)

annualCreditsMin = monthlyCreditsMin × 12
annualCreditsMid = monthlyCreditsMid × 12
annualCreditsMax = monthlyCreditsMax × 12

monthlyCostMin =
  sum(activeScenarios.calculationResult.monthlyCostMin)

monthlyCostMid =
  sum(activeScenarios.calculationResult.monthlyCostMid)

monthlyCostMax =
  sum(activeScenarios.calculationResult.monthlyCostMax)

annualCostMin = monthlyCostMin × 12
annualCostMid = monthlyCostMid × 12
annualCostMax = monthlyCostMax × 12
```

Per individuare lo scenario più costoso:

```text
mostExpensiveScenario =
  scenario with max(calculationResult.monthlyCostMid)
```

Per individuare scenari con assumption pack obsoleto:

```text
outdatedScenarios =
  scenarios where scenario.assumptionPackVersion < currentAssumptionPackVersion
```

Per individuare warning:

```text
dashboardWarnings =
  flatten(activeScenarios.calculationResult.warnings)
```

---

### 9. Flusso principale

#### Flusso principale — Accesso con dati salvati

1. L’utente apre l’app.
2. Il sistema carica dati da localStorage.
3. Il sistema valida lo schema dei dati.
4. Il sistema carica aziende, scenari, profili, task preset e assumption pack.
5. Il sistema verifica se i risultati salvati sono aggiornati.
6. Per gli scenari non aggiornati, il sistema esegue ricalcolo.
7. Il sistema aggrega i KPI.
8. Il sistema identifica warning, scenari obsoleti e scenari custom.
9. Il sistema mostra la dashboard.
10. L’utente può cliccare su una card, uno scenario o una CTA per proseguire.

---

### 10. Flussi alternativi

#### A1 — Primo accesso senza dati

1. L’utente apre l’app.
2. Il sistema non trova aziende né scenari.
3. Il sistema mostra empty state.
4. L’utente può scegliere:

   * creare una nuova azienda;
   * importare JSON;
   * aprire dati demo, se disponibili.
5. Se l’utente crea un’azienda, viene indirizzato al flusso di creazione.
6. Se importa JSON, viene indirizzato al flusso di import.

---

#### A2 — localStorage non disponibile

1. L’utente apre l’app.
2. Il sistema prova ad accedere a localStorage.
3. localStorage non è disponibile.
4. Il sistema mostra warning.
5. L’utente può continuare in modalità sessione temporanea.
6. Il sistema avvisa che i dati potrebbero non essere salvati dopo la chiusura.

Messaggio suggerito:

“Il salvataggio locale non è disponibile in questo browser o contesto. Puoi usare l’app, ma dovrai esportare i dati per non perderli.”

---

#### A3 — Dati locali corrotti

1. L’app carica dati da localStorage.
2. La validazione fallisce.
3. Il sistema non deve andare in crash.
4. Il sistema mostra una schermata di recovery.
5. L’utente può:

   * tentare recovery;
   * esportare dati grezzi per debug;
   * resettare storage locale;
   * importare backup JSON.

---

#### A4 — Scenario con assumption pack obsoleto

1. Il sistema rileva uno o più scenari con assumption pack non corrente.
2. La dashboard mostra alert.
3. L’utente può aprire la lista scenari interessati.
4. L’utente può:

   * mantenere assunzioni storiche;
   * duplicare scenario con assumption pack aggiornato;
   * aggiornare scenario esistente, se consentito.

---

#### A5 — Scenario con risultato mancante

1. Il sistema rileva scenario senza calculation result.
2. Richiama il motore di calcolo.
3. Se il calcolo riesce, aggiorna dashboard.
4. Se il calcolo fallisce, mostra warning.
5. Lo scenario resta visibile ma escluso dai KPI aggregati.

---

#### A6 — Import appena completato

1. L’utente importa dati JSON.
2. L’app salva i dati localmente.
3. La dashboard viene aggiornata.
4. Viene mostrato un messaggio di successo.
5. Le nuove aziende e scenari appaiono nei KPI.

---

### 11. Validazioni

#### Validazioni bloccanti

La dashboard non deve necessariamente bloccare l’utente, ma deve bloccare l’uso di dati non validi nei KPI.

Sono bloccanti per l’aggregazione:

* scenario senza ID;
* scenario senza companyId;
* scenario con assumption pack mancante;
* calculation result non numerico;
* dati localStorage non parsabili;
* schema dati incompatibile e non migrabile.

---

#### Warning non bloccanti

La dashboard deve mostrare warning per:

* nessuna azienda creata;
* nessuno scenario creato;
* scenari in bozza;
* scenari archiviati esclusi dai totali;
* assumption pack obsoleto;
* assumption pack custom;
* scenario con budget superato;
* scenario con range min/max molto ampio;
* scenario con costo massimo molto superiore al midpoint;
* scenario non ricalcolabile;
* localStorage vicino al limite;
* ultimo export mai effettuato;
* ultimo export molto vecchio.

---

### 12. Messaggi utente

| Caso                     | Messaggio                                                                                                         |
| ------------------------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Nessun dato presente     | “Non hai ancora creato aziende o scenari. Crea una nuova simulazione o importa un file JSON.”                     |
| Nessuno scenario         | “Hai creato almeno un’azienda, ma non hai ancora scenari di stima.”                                               |
| Assumption obsolete      | “Alcuni scenari usano assumption pack non aggiornati. Verifica se vuoi mantenere la stima storica o aggiornarla.” |
| Assumption custom        | “Alcuni scenari usano assunzioni personalizzate. I risultati potrebbero non riflettere i valori di default.”      |
| Scenario non calcolabile | “Uno o più scenari non possono essere inclusi nei totali perché contengono dati incompleti.”                      |
| Storage non disponibile  | “Il salvataggio locale non è disponibile. Esporta i dati per non perderli.”                                       |
| Storage quasi pieno      | “Lo spazio locale del browser è quasi pieno. Ti consigliamo di esportare un backup.”                              |
| Dati corrotti            | “I dati locali non sono leggibili. Puoi tentare un recupero, importare un backup o resettare lo storage.”         |
| Costi stimati            | “Le stime sono basate su assunzioni e non rappresentano un prezzo ufficiale o vincolante.”                        |
| Import completato        | “Import completato. La dashboard è stata aggiornata con i nuovi dati.”                                            |
| Export completato        | “Export generato correttamente.”                                                                                  |

---

### 13. Componenti UI

La dashboard deve essere composta dai seguenti componenti.

#### 13.1 Header dashboard

Contenuti:

* titolo pagina;
* sottotitolo descrittivo;
* data ultimo aggiornamento;
* pulsanti principali:

  * New company;
  * New scenario;
  * Import JSON;
  * Export portfolio.

---

#### 13.2 KPI cards

Card principali:

1. Companies

   * totale aziende attive;
   * aziende archiviate;
   * link a portfolio.

2. Scenarios

   * totale scenari attivi;
   * scenari draft;
   * scenari archiviati.

3. Monthly credits

   * min;
   * mid;
   * max;
   * toggle range.

4. Monthly cost

   * min;
   * mid;
   * max;
   * valuta.

5. Annual cost

   * min;
   * mid;
   * max.

6. Warnings

   * numero warning;
   * severità massima;
   * link dettaglio.

---

#### 13.3 Range selector

Componente toggle:

* Min;
* Mid;
* Max.

Default:

* Mid.

Effetto:

* aggiorna KPI principali;
* aggiorna eventuali grafici;
* non modifica i dati salvati.

---

#### 13.4 Recent scenarios table

Colonne suggerite:

| Colonna         | Descrizione                         |
| --------------- | ----------------------------------- |
| Scenario        | Nome scenario                       |
| Company         | Azienda collegata                   |
| Status          | Draft, Reviewed, Shared, Archived   |
| Monthly credits | Valore in base al range selezionato |
| Monthly cost    | Valore in base al range selezionato |
| Assumption pack | Nome e versione                     |
| Warnings        | Numero warning                      |
| Updated         | Ultima modifica                     |
| Actions         | Open, Duplicate, Archive            |

---

#### 13.5 Alerts panel

Deve aggregare i principali alert:

* assumption pack obsoleti;
* scenari non calcolabili;
* budget superati;
* dati custom;
* storage issue.

Gli alert devono avere severità:

* Info;
* Warning;
* Critical.

---

#### 13.6 Empty state

Se non esistono dati, mostrare:

* breve spiegazione dell’app;
* CTA “Create first company”;
* CTA “Import JSON”;
* eventuale CTA “Load demo scenario”;
* nota sul fatto che i dati restano nel browser.

---

#### 13.7 Quick actions

Azioni rapide:

* Create company;
* Create scenario;
* Import JSON;
* Export JSON;
* Export CSV;
* Open assumptions;
* Open settings.

---

### 14. Output attesi

La dashboard deve produrre e mostrare:

* KPI aggregati;
* costo mensile aggregato;
* costo annuale aggregato;
* consumo crediti mensile;
* consumo crediti annuale;
* numero aziende;
* numero scenari;
* lista scenari recenti;
* lista warning;
* stato assumption pack;
* stato storage;
* azioni rapide.

Deve inoltre alimentare la navigazione verso:

* company detail;
* scenario builder;
* scenario report;
* assumption manager;
* import/export;
* settings.

---

### 15. Dipendenze

#### Dipende da

* FP-002 — Gestione aziende;
* FP-008 — Assumption pack versionati;
* FP-010 — Motore di calcolo;
* FP-013 — Salvataggio locale;
* FP-014 — Export CSV;
* FP-015 — Export e import JSON;
* FP-019 — Validazioni e warning.

#### Alimenta

* FP-004 — Wizard guidato nuovo scenario;
* FP-012 — Scenario comparison;
* FP-017 — Portfolio aziende;
* FP-021 — Report scenario.

---

### 16. Edge case

La dashboard deve gestire almeno i seguenti casi limite:

1. Nessuna azienda presente.
2. Aziende presenti ma nessuno scenario.
3. Scenari presenti ma tutti archiviati.
4. Scenari presenti ma nessuno calcolabile.
5. Scenari con calculation result obsoleto.
6. Scenari con assumption pack cancellato.
7. Scenari con assumption pack custom.
8. Scenari con assumption pack obsoleto.
9. LocalStorage vuoto.
10. LocalStorage corrotto.
11. LocalStorage non disponibile.
12. LocalStorage quasi pieno.
13. Import JSON appena eseguito.
14. Scenario condiviso aperto da URL ma non salvato.
15. Dataset molto grande.
16. Valori economici molto alti.
17. Valori tutti a zero.
18. Valuta non impostata.
19. Browser in modalità privata.
20. Dati migrati da schema precedente.

---

### 17. Criteri di accettazione

#### AC-001 — Primo accesso

Given l’utente apre l’app per la prima volta,
when non esistono aziende o scenari salvati,
then la dashboard mostra un empty state con CTA per creare una company o importare JSON.

---

#### AC-002 — Visualizzazione KPI

Given esistono aziende e scenari validi,
when l’utente apre la dashboard,
then il sistema mostra numero aziende, numero scenari, crediti mensili stimati e costo mensile stimato.

---

#### AC-003 — Aggregazione scenari attivi

Given esistono scenari attivi e scenari archiviati,
when la dashboard calcola i KPI,
then gli scenari archiviati sono esclusi dai totali di default.

---

#### AC-004 — Toggle min/mid/max

Given esistono scenari con risultato range-based,
when l’utente seleziona Min, Mid o Max,
then i KPI economici e di consumo si aggiornano coerentemente.

---

#### AC-005 — Scenario recente

Given esistono più scenari,
when la dashboard viene caricata,
then la tabella “Recent scenarios” mostra gli scenari ordinati per data di modifica decrescente.

---

#### AC-006 — Scenario più costoso

Given esistono più scenari calcolati,
when la dashboard aggrega i dati,
then identifica correttamente lo scenario con monthlyCostMid più alto.

---

#### AC-007 — Assumption pack obsoleto

Given uno scenario usa una versione non corrente di assumption pack,
when l’utente apre la dashboard,
then viene mostrato un alert dedicato.

---

#### AC-008 — Assumption pack custom

Given uno scenario usa assumption pack custom,
when l’utente apre la dashboard,
then viene mostrata una nota informativa sulle assunzioni personalizzate.

---

#### AC-009 — Scenario non calcolabile

Given uno scenario contiene dati incompleti,
when la dashboard calcola i totali,
then lo scenario viene escluso dai KPI aggregati e viene mostrato un warning.

---

#### AC-010 — localStorage corrotto

Given i dati salvati in localStorage sono corrotti,
when l’utente apre l’app,
then la dashboard non va in crash e mostra opzioni di recovery.

---

#### AC-011 — Import completato

Given l’utente importa un JSON valido,
when l’import termina,
then la dashboard mostra i nuovi dati importati nei KPI.

---

#### AC-012 — Export da dashboard

Given esistono dati salvati,
when l’utente clicca Export portfolio,
then il sistema genera un export contenente aziende e scenari attivi.

---

#### AC-013 — Disclaimer visibile

Given la dashboard mostra valori economici,
when l’utente visualizza i KPI,
then deve essere visibile una nota che chiarisce che i valori sono stime basate su assunzioni.

---

#### AC-014 — Performance dashboard

Given esistono fino a 500 aziende e 5.000 scenari,
when l’utente apre la dashboard,
then il caricamento e l’aggregazione devono restare utilizzabili senza blocchi percepibili.

---

### 18. Priorità

Priorità funzionale: **Must have**

La dashboard è parte essenziale dell’MVP perché rappresenta:

* punto di ingresso dell’app;
* riepilogo portfolio;
* accesso rapido agli scenari;
* controllo warning;
* visibilità immediata delle assunzioni.

---

### 19. Note UX

La dashboard deve essere chiara, sintetica e orientata all’azione.

Principi UX:

* mostrare prima i numeri chiave;
* evitare tabelle troppo complesse nel primo fold;
* usare card per KPI;
* usare badge per warning;
* distinguere chiaramente scenario draft, reviewed, shared e archived;
* rendere sempre raggiungibile la creazione di un nuovo scenario;
* evitare linguaggio tecnico eccessivo;
* spiegare “credits”, “cost”, “assumptions” con tooltip;
* mantenere visibile il disclaimer sulle stime.

---

### 20. Note tecniche per sviluppo

Componenti suggeriti:

* `DashboardPage`
* `DashboardHeader`
* `DashboardKpiCards`
* `RangeSelector`
* `RecentScenariosTable`
* `DashboardAlertsPanel`
* `EmptyDashboardState`
* `QuickActions`
* `StorageStatusBadge`

Servizi coinvolti:

* `storageService`
* `calculationEngine`
* `scenarioService`
* `companyService`
* `assumptionService`
* `validationService`
* `exportService`

Funzioni utili:

```text
loadDashboardData()
getActiveCompanies()
getActiveScenarios()
calculateDashboardSummary()
getRecentScenarios()
getMostExpensiveScenario()
getDashboardWarnings()
getOutdatedAssumptionScenarios()
getStorageStatus()
```

Tipi principali:

```text
DashboardSummary
DashboardWarning
DashboardKpi
RecentScenarioRow
DashboardRangeMode
StorageStatus
```

---

### 21. Definizione di completato

Il FP-001 può essere considerato completo quando:

* la dashboard gestisce primo accesso;
* la dashboard mostra KPI con dati reali locali;
* la dashboard aggrega correttamente scenari attivi;
* la dashboard esclude scenari archiviati;
* la dashboard mostra scenari recenti;
* la dashboard mostra warning;
* la dashboard segnala assumption pack obsoleti o custom;
* la dashboard permette accesso rapido a creazione, import ed export;
* la dashboard è resiliente a dati locali mancanti o corrotti;
* la dashboard mostra disclaimer sulle stime;
* la dashboard è compatibile con app statica GitHub Pages.
