## FP-003 — Segmentazione workforce

---

### 1. Obiettivo funzionale

La funzionalità “Segmentazione workforce” consente all’utente di rappresentare la popolazione aziendale in gruppi omogenei, chiamati **workforce segment**, al fine di stimare in modo più realistico il consumo di Microsoft Copilot Cowork Credits.

Ogni azienda può essere composta da categorie di persone con comportamenti molto diversi:

* dirigenti;
* manager;
* white collar;
* blue collar;
* field worker;
* sales;
* customer care;
* legal;
* finance;
* HR;
* IT;
* operations;
* utenti esterni;
* categorie custom.

La segmentazione serve a evitare una stima troppo generica basata solo sul totale dipendenti. Una stessa azienda da 500 persone può infatti avere consumi molto diversi a seconda di quanti utenti saranno realmente abilitati, quanti useranno Cowork attivamente, quali task faranno e con quale intensità.

Questa funzionalità deve permettere di rispondere a domande come:

* Quanti dipendenti sono potenzialmente abilitabili a Cowork?
* Quanti useranno davvero la funzionalità?
* Quali categorie avranno uso light, medium o heavy?
* Quali segmenti generano il maggior consumo?
* Quali segmenti conviene escludere da una prima fase di rollout?
* Come cambia il costo se abilito solo manager e white collar?
* Come cambia il costo se includo anche operations o customer care?
* Quanto pesa un segmento heavy rispetto a un segmento light?

La segmentazione è quindi il punto di partenza del calcolo dei crediti.

---

### 2. Attori coinvolti

Gli attori principali sono:

* Consulente;
* Solution architect;
* Sales specialist;
* Account manager;
* Cliente finale;
* Responsabile IT;
* Responsabile HR;
* Responsabile Operations;
* Responsabile Finance;
* Persona che conosce la composizione aziendale.

---

### 3. Prerequisiti

Per utilizzare la segmentazione workforce devono essere soddisfatti questi prerequisiti:

* deve esistere una company;
* la company deve avere un valore `totalEmployees`;
* deve esistere almeno uno scenario oppure una baseline workforce aziendale;
* devono essere disponibili i profili di utilizzo standard:

  * Light;
  * Medium;
  * Heavy;
* deve essere disponibile almeno il modello `Auto`;
* deve essere disponibile almeno un assumption pack;
* deve essere disponibile il motore di calcolo;
* deve essere disponibile il servizio di validazione;
* deve essere disponibile il servizio di persistenza locale.

La segmentazione può essere definita in due contesti:

1. **Company baseline**

   * rappresenta la struttura organizzativa di riferimento dell’azienda;
   * può essere usata come base per nuovi scenari.

2. **Scenario-specific workforce**

   * rappresenta la segmentazione usata in uno specifico scenario;
   * può differire dalla baseline aziendale;
   * permette simulazioni alternative senza alterare la company.

---

### 4. Trigger

La funzionalità viene attivata quando:

* l’utente apre il dettaglio di una company;
* l’utente clicca “Configure workforce”;
* l’utente crea un nuovo scenario;
* l’utente entra nello step “Workforce segmentation” del wizard;
* l’utente duplica una company con segmenti;
* l’utente duplica uno scenario;
* l’utente importa una configurazione JSON;
* l’utente apre un link condiviso contenente segmenti;
* l’utente modifica il numero totale dipendenti della company;
* l’utente cambia profilo di utilizzo o modello associato a un segmento.

---

### 5. Descrizione funzionale dettagliata

Il sistema deve consentire all’utente di creare e gestire uno o più segmenti di popolazione aziendale.

Ogni segmento rappresenta un gruppo di persone che condividono caratteristiche rilevanti per la stima:

* ruolo o categoria organizzativa;
* numero di persone;
* percentuale di utenti abilitati a Cowork;
* percentuale di utenti effettivamente attivi;
* profilo di utilizzo previsto;
* mix di task light/medium/heavy;
* modello AI preferito;
* eventuali fattori aggiuntivi di consumo;
* note e ipotesi.

La funzionalità deve supportare sia segmenti standard sia segmenti custom.

Segmenti standard suggeriti:

* Manager / Executives;
* White collar;
* Blue collar.

Segmenti aggiuntivi suggeriti:

* Sales;
* Customer care;
* HR;
* Finance;
* Legal;
* IT;
* Marketing;
* Operations;
* R&D;
* Field workers;
* External consultants;
* Plant supervisors;
* Administrative staff;
* Project managers.

L’utente deve poter aggiungere, modificare, duplicare, eliminare e riordinare i segmenti.

Per ogni segmento, il sistema deve calcolare automaticamente:

* utenti totali del segmento;
* utenti abilitati;
* utenti attivi;
* numero stimato di task mensili;
* crediti stimati;
* costo stimato;
* peso percentuale sul totale scenario;
* warning specifici del segmento.

La segmentazione deve essere sempre visibile come tabella o scheda editabile, con calcolo live.

---

### 6. Dati gestiti

| Campo                        | Tipo        | Obbligatorio | Default          | Note                                                  |
| ---------------------------- | ----------- | -----------: | ---------------- | ----------------------------------------------------- |
| `id`                         | string      |           sì | UUID generato    | Identificativo segmento                               |
| `companyId`                  | string      |           sì | ereditato        | Azienda collegata                                     |
| `scenarioId`                 | string      |           no | null             | Presente se scenario-specific                         |
| `name`                       | string      |           sì | vuoto            | Nome segmento                                         |
| `description`                | string      |           no | vuoto            | Descrizione libera                                    |
| `categoryType`               | enum/string |           no | custom           | manager / whiteCollar / blueCollar / custom           |
| `headcount`                  | number      |           sì | 0                | Numero persone nel segmento                           |
| `enabledPercentage`          | number      |           sì | 100              | Percentuale abilitata a Cowork                        |
| `activeUsagePercentage`      | number      |           sì | 70               | Percentuale utenti abilitati che usano davvero Cowork |
| `usageProfileId`             | string      |           sì | medium           | Profilo light/medium/heavy/custom                     |
| `preferredModelId`           | string      |           sì | auto             | Modello preferito                                     |
| `lightTasksPerUserPerMonth`  | number      |           no | da usage profile | Override opzionale                                    |
| `mediumTasksPerUserPerMonth` | number      |           no | da usage profile | Override opzionale                                    |
| `heavyTasksPerUserPerMonth`  | number      |           no | da usage profile | Override opzionale                                    |
| `taskMixMode`                | enum        |           sì | profile          | profile / custom                                      |
| `customTaskMix`              | object      |           no | null             | Mix task personalizzato                               |
| `contextFactorOverride`      | number      |           no | null             | Override fattore contesto                             |
| `toolsFactorOverride`        | number      |           no | null             | Override fattore tool                                 |
| `runtimeFactorOverride`      | number      |           no | null             | Override fattore runtime                              |
| `browserFactorOverride`      | number      |           no | null             | Override browser task                                 |
| `imageFactorOverride`        | number      |           no | null             | Override image generation                             |
| `rolloutPhase`               | string      |           no | vuoto            | Fase di rollout                                       |
| `includeInCalculation`       | boolean     |           sì | true             | Esclude temporaneamente dal calcolo                   |
| `notes`                      | string      |           no | vuoto            | Note funzionali                                       |
| `source`                     | enum        |           sì | manual           | manual / imported / copied / demo                     |
| `createdAt`                  | datetime    |           sì | now              | Data creazione                                        |
| `updatedAt`                  | datetime    |           sì | now              | Ultima modifica                                       |
| `metadata`                   | object      |           no | {}               | Estendibile                                           |

---

### 7. Tipologie di segmento

Il sistema deve prevedere alcune tipologie iniziali, senza limitarne la personalizzazione.

| Tipo segmento        | Descrizione                          | Profilo suggerito | Note                                                          |
| -------------------- | ------------------------------------ | ----------------- | ------------------------------------------------------------- |
| Manager / Executives | Utenti decisionali e direzionali     | Medium / Heavy    | Possibile uso intensivo per report, analisi, decision support |
| White collar         | Knowledge worker generici            | Medium            | Segmento normalmente ad alto potenziale                       |
| Blue collar          | Personale operativo non office-based | None / Light      | Potenziale consumo basso o legato a casi specifici            |
| Sales                | Vendite e account                    | Medium / Heavy    | Ricerca clienti, sintesi, proposal                            |
| Customer care        | Supporto clienti                     | Medium / Heavy    | Automazione risposte e knowledge retrieval                    |
| Legal                | Ufficio legale                       | Heavy             | Document review e analisi contrattuale                        |
| Finance              | Finance e controllo                  | Medium / Heavy    | Report, analisi, forecasting                                  |
| HR                   | Risorse umane                        | Medium            | Policy, comunicazioni, screening documenti                    |
| IT                   | IT e supporto tecnico                | Medium / Heavy    | Ticket, knowledge base, automazioni                           |
| Operations           | Processi operativi                   | Light / Medium    | Dipende dal livello di digitalizzazione                       |
| Field workers        | Personale sul campo                  | None / Light      | Consumo spesso limitato                                       |
| Custom               | Categoria definita dall’utente       | Custom            | Completamente configurabile                                   |

---

### 8. Regole di business

#### BR-FP003-001 — Nome segmento obbligatorio

Ogni segmento deve avere un nome.

Non è possibile salvare un segmento con nome vuoto o composto solo da spazi.

---

#### BR-FP003-002 — Headcount non negativo

Il campo `headcount` deve essere maggiore o uguale a zero.

Un segmento con `headcount = 0` è consentito, ma viene escluso dal calcolo e marcato con warning informativo.

---

#### BR-FP003-003 — Percentuali valide

I campi `enabledPercentage` e `activeUsagePercentage` devono essere compresi tra 0 e 100.

Valori inferiori a 0 o superiori a 100 sono bloccanti.

---

#### BR-FP003-004 — Utenti attivi come sottoinsieme degli abilitati

Gli utenti attivi devono essere calcolati come percentuale degli utenti abilitati, non del totale headcount.

Formula:

```text id="e7ppt5"
enabledUsers = headcount × enabledPercentage / 100

activeUsers = enabledUsers × activeUsagePercentage / 100
```

---

#### BR-FP003-005 — Somma segmenti e totale azienda

Il sistema deve confrontare la somma degli headcount dei segmenti con il totale dipendenti della company.

Se la somma è uguale al totale, nessun warning.

Se la somma è inferiore, mostrare popolazione non classificata.

Se la somma è superiore, mostrare warning di incoerenza.

---

#### BR-FP003-006 — Popolazione non classificata

Se la somma dei segmenti è inferiore al totale dipendenti, il sistema deve mostrare:

```text id="2yjk8g"
unclassifiedEmployees = company.totalEmployees - sum(segment.headcount)
```

La popolazione non classificata non deve essere inclusa nel calcolo, salvo che l’utente scelga di creare automaticamente un segmento “Unclassified”.

---

#### BR-FP003-007 — Segmenti superiori al totale azienda

Se la somma degli headcount dei segmenti supera il totale dipendenti, il sistema deve mostrare warning.

Il warning può essere non bloccante, perché in alcune simulazioni l’utente potrebbe voler modellare popolazioni sovrapposte.

Tuttavia, il sistema deve chiarire che il totale segmentato non è coerente con il totale dipendenti dichiarato.

---

#### BR-FP003-008 — Segmenti duplicati

Il sistema deve consentire segmenti con lo stesso nome, ma deve mostrare warning non bloccante.

Esempio:

* “Sales Italy”;
* “Sales Italy”.

Messaggio suggerito:

“Esiste già un segmento con questo nome. Puoi continuare, ma potresti voler usare un nome più specifico.”

---

#### BR-FP003-009 — Profilo di utilizzo obbligatorio

Ogni segmento incluso nel calcolo deve avere un usage profile.

Se `includeInCalculation = false`, il profilo può essere mancante ma deve essere segnalato come segmento escluso.

---

#### BR-FP003-010 — Modello obbligatorio

Ogni segmento incluso nel calcolo deve avere un modello associato.

Il default deve essere `Auto`.

---

#### BR-FP003-011 — Override segment-specific

L’utente può sovrascrivere i valori derivati dal profilo di utilizzo direttamente sul segmento.

Esempi:

* task light per mese;
* task medium per mese;
* task heavy per mese;
* model factor;
* context factor;
* tools factor;
* runtime factor.

Se esistono override, il segmento deve essere marcato come custom.

---

#### BR-FP003-012 — Segmento escluso dal calcolo

Se `includeInCalculation = false`, il segmento:

* resta visibile;
* resta salvato;
* non contribuisce ai totali;
* viene mostrato come “Excluded”;
* può essere riattivato.

---

#### BR-FP003-013 — Segmenti baseline e segmenti scenario

La company può avere una baseline workforce.

Uno scenario può:

* copiare la baseline;
* modificarla localmente;
* creare segmenti da zero.

Le modifiche in uno scenario non devono alterare la baseline aziendale, salvo azione esplicita:

“Update company baseline from scenario”.

---

#### BR-FP003-014 — Rollout phase

Ogni segmento può essere associato a una fase di rollout.

Esempi:

* Phase 1;
* Phase 2;
* Pilot;
* Full rollout;
* Excluded;
* Future.

Questa informazione deve poter essere usata per filtrare e per scenari futuri.

---

#### BR-FP003-015 — Segmenti importati

I segmenti importati da JSON devono essere validati.

Se un segmento importato fa riferimento a un usage profile o modello non esistente, il sistema deve:

* provare a mapparlo a un valore esistente;
* usare default `Medium` o `Auto`, se appropriato;
* generare warning.

---

#### BR-FP003-016 — Segmenti demo

I segmenti demo non devono essere modificabili direttamente se appartengono a una company demo.

L’utente deve duplicare la company o lo scenario per modificarli.

---

#### BR-FP003-017 — Calcolo live

Ogni modifica a un segmento deve attivare il ricalcolo dello scenario o della preview.

Il ricalcolo deve essere immediato e non richiedere salvataggio manuale.

---

#### BR-FP003-018 — Headcount decimale

Il campo headcount deve accettare solo interi.

Se l’utente inserisce decimali, il sistema deve impedire il salvataggio o arrotondare solo previa regola esplicita.

Per MVP: bloccare valori decimali.

---

#### BR-FP003-019 — Percentuali decimali

Le percentuali possono accettare fino a due decimali.

Esempio:

* 12.5%;
* 33.33%.

---

#### BR-FP003-020 — Segmenti con consumo nullo

Un segmento può generare consumo nullo se:

* headcount = 0;
* enabledPercentage = 0;
* activeUsagePercentage = 0;
* tutti i task per user sono 0;
* includeInCalculation = false.

Il sistema deve distinguere consumo nullo valido da errore di configurazione.

---

### 9. Logiche di calcolo

La segmentazione alimenta il motore di calcolo.

Per ogni segmento incluso:

```text id="3jc0a4"
enabledUsers =
  headcount × enabledPercentage / 100

activeUsers =
  enabledUsers × activeUsagePercentage / 100
```

Task mensili per segmento:

```text id="xk62uv"
monthlyLightTasks =
  activeUsers × lightTasksPerUserPerMonth

monthlyMediumTasks =
  activeUsers × mediumTasksPerUserPerMonth

monthlyHeavyTasks =
  activeUsers × heavyTasksPerUserPerMonth
```

Crediti base per segmento, in modalità point estimate:

```text id="3l70mr"
baseSegmentCredits =
  monthlyLightTasks × lightCredits +
  monthlyMediumTasks × mediumCredits +
  monthlyHeavyTasks × heavyCredits
```

Crediti base per segmento, in modalità range:

```text id="6lcwvi"
baseSegmentCreditsMin =
  monthlyLightTasks × lightCreditsMin +
  monthlyMediumTasks × mediumCreditsMin +
  monthlyHeavyTasks × heavyCreditsMin

baseSegmentCreditsMid =
  monthlyLightTasks × lightCreditsMid +
  monthlyMediumTasks × mediumCreditsMid +
  monthlyHeavyTasks × heavyCreditsMid

baseSegmentCreditsMax =
  monthlyLightTasks × lightCreditsMax +
  monthlyMediumTasks × mediumCreditsMax +
  monthlyHeavyTasks × heavyCreditsMax
```

Applicazione fattori:

```text id="8jqmsr"
adjustedCredits =
  baseCredits
  × modelFactor
  × contextFactor
  × toolsFactor
  × runtimeFactor
  × browserFactor
  × imageFactor
```

Peso del segmento sul totale scenario:

```text id="ejlfnl"
segmentCostWeight =
  segmentMonthlyCostMid / scenarioMonthlyCostMid × 100
```

Popolazione non classificata:

```text id="r4hq7t"
totalSegmentedHeadcount =
  sum(segment.headcount)

unclassifiedEmployees =
  company.totalEmployees - totalSegmentedHeadcount
```

Utenti abilitati totali:

```text id="eytmw9"
totalEnabledUsers =
  sum(segment.enabledUsers)
```

Utenti attivi totali:

```text id="ztgulw"
totalActiveUsers =
  sum(segment.activeUsers)
```

---

### 10. Flusso principale — Creazione segmenti da company baseline

1. L’utente apre il dettaglio di una company.
2. Clicca “Configure workforce”.
3. Il sistema mostra la tabella segmenti.
4. Se non esistono segmenti, mostra empty state.
5. L’utente clicca “Add segment”.
6. Il sistema crea una riga vuota o apre un form.
7. L’utente inserisce:

   * nome segmento;
   * headcount;
   * percentuale abilitati;
   * percentuale utenti attivi;
   * usage profile;
   * modello preferito.
8. Il sistema valida i campi.
9. Il sistema calcola utenti abilitati e utenti attivi.
10. Il sistema aggiorna il riepilogo segmentazione.
11. L’utente aggiunge altri segmenti.
12. Il sistema confronta la somma segmenti con il totale dipendenti.
13. L’utente salva la baseline.
14. I segmenti vengono salvati localmente.

---

### 11. Flusso principale — Segmentazione dentro scenario builder

1. L’utente crea o apre uno scenario.
2. Arriva allo step “Workforce segmentation”.
3. Il sistema propone:

   * usare company baseline;
   * partire da template;
   * creare segmenti manualmente.
4. L’utente sceglie una modalità.
5. Il sistema mostra segmenti editabili.
6. L’utente modifica headcount, percentuali, profili e modelli.
7. Il sistema ricalcola la preview dello scenario.
8. L’utente conferma lo step.
9. I segmenti vengono salvati nello scenario.

---

### 12. Flussi alternativi

#### A1 — Creazione automatica da template

1. L’utente sceglie “Use template”.
2. Il sistema propone segmenti standard:

   * Manager / Executives;
   * White collar;
   * Blue collar.
3. L’utente inserisce o conferma le quantità.
4. Il sistema assegna profili suggeriti:

   * Manager / Executives: Medium o Heavy;
   * White collar: Medium;
   * Blue collar: Light o Excluded.
5. L’utente modifica i valori.
6. Il sistema salva i segmenti.

---

#### A2 — Creazione segmento custom

1. L’utente clicca “Add custom segment”.
2. Inserisce nome libero.
3. Imposta headcount e percentuali.
4. Seleziona usage profile.
5. Seleziona modello.
6. Il sistema salva il segmento come custom.

---

#### A3 — Duplicazione segmento

1. L’utente seleziona un segmento.
2. Clicca “Duplicate”.
3. Il sistema crea una copia con nuovo ID.
4. Il nome viene valorizzato come:
   “Copy of [segment name]”.
5. Tutti gli altri valori vengono copiati.
6. L’utente può modificare la copia.
7. Il calcolo viene aggiornato.

---

#### A4 — Eliminazione segmento

1. L’utente seleziona un segmento.
2. Clicca “Delete”.
3. Il sistema chiede conferma.
4. Se l’utente conferma, il segmento viene rimosso.
5. Il sistema aggiorna:

   * somma headcount;
   * utenti abilitati;
   * utenti attivi;
   * stima crediti;
   * warning.

---

#### A5 — Esclusione temporanea segmento

1. L’utente disattiva `includeInCalculation`.
2. Il segmento resta visibile.
3. Il sistema lo marca come “Excluded”.
4. Il segmento non contribuisce al calcolo.
5. Il sistema aggiorna il risultato.

---

#### A6 — Segmenti superiori al totale azienda

1. L’utente inserisce segmenti con somma headcount superiore al totale dipendenti.
2. Il sistema mostra warning.
3. L’utente può:

   * correggere i valori;
   * continuare comunque, se consentito.
4. Il warning viene incluso nel report.

---

#### A7 — Segmenti inferiori al totale azienda

1. La somma segmenti è inferiore al totale dipendenti.
2. Il sistema mostra il valore “Unclassified employees”.
3. L’utente può:

   * ignorare la differenza;
   * creare segmento “Unclassified”;
   * modificare segmenti esistenti.
4. La popolazione non classificata non viene conteggiata finché non diventa segmento.

---

#### A8 — Import segmenti da JSON

1. L’utente importa una company o scenario.
2. Il payload contiene segmenti.
3. Il sistema valida ogni segmento.
4. I segmenti validi vengono importati.
5. I segmenti incompleti vengono corretti con default, se possibile.
6. Il sistema mostra warning per eventuali mapping automatici.

---

#### A9 — Usage profile mancante

1. Il segmento fa riferimento a un usage profile non esistente.
2. Il sistema mostra warning.
3. Se possibile, assegna profilo `Medium`.
4. Il segmento viene marcato come “Needs review”.
5. Il calcolo può continuare solo se il profilo è valido.

---

#### A10 — Modello non disponibile

1. Il segmento fa riferimento a un modello non disponibile.
2. Il sistema mostra warning.
3. Se possibile, assegna modello `Auto`.
4. Il segmento viene marcato come “Needs review”.
5. Il calcolo continua con modello Auto.

---

#### A11 — Aggiornamento baseline da scenario

1. L’utente modifica segmenti dentro uno scenario.
2. Clicca “Update company baseline”.
3. Il sistema chiede conferma.
4. Se confermato, i segmenti dello scenario sovrascrivono la baseline company.
5. Gli altri scenari non vengono modificati.

---

#### A12 — Copia baseline in scenario

1. L’utente crea nuovo scenario.
2. Il sistema rileva baseline workforce sulla company.
3. Propone “Use company baseline”.
4. L’utente conferma.
5. Il sistema copia i segmenti nella struttura dello scenario.
6. Le modifiche future allo scenario non modificano la baseline.

---

### 13. Validazioni

#### Validazioni bloccanti

Le seguenti condizioni impediscono il salvataggio del segmento o il completamento dello step:

* nome segmento mancante;
* nome segmento composto solo da spazi;
* headcount mancante;
* headcount negativo;
* headcount decimale;
* enabled percentage mancante;
* enabled percentage minore di 0 o maggiore di 100;
* active usage percentage mancante;
* active usage percentage minore di 0 o maggiore di 100;
* usage profile mancante su segmento incluso nel calcolo;
* preferred model mancante su segmento incluso nel calcolo;
* valori task negativi;
* factor negativo;
* segment ID duplicato non risolto durante import.

---

#### Warning non bloccanti

Le seguenti condizioni non bloccano ma devono essere evidenziate:

* segmento con headcount 0;
* segmento escluso dal calcolo;
* segmento con enabled percentage 0;
* segmento con active usage percentage 0;
* segmento con tutti i task mensili a 0;
* nome segmento duplicato;
* somma segmenti inferiore al totale dipendenti;
* somma segmenti superiore al totale dipendenti;
* heavy usage molto alto;
* model factor custom;
* task mix custom;
* usage profile custom;
* modello non ufficialmente prezzato;
* segmento importato con mapping automatico;
* segmento associato a assumption pack obsoleto;
* segmento con costo molto superiore agli altri;
* segmento con più del 50% del costo totale;
* blue collar configurato heavy;
* manager configurati con usage nullo;
* white collar esclusi dal calcolo.

---

### 14. Messaggi utente

| Caso                      | Messaggio                                                                                |
| ------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| Nome segmento mancante    | “Inserisci un nome per il segmento.”                                                     |
| Headcount mancante        | “Inserisci il numero di persone nel segmento.”                                           |
| Headcount negativo        | “Il numero di persone non può essere negativo.”                                          |
| Headcount decimale        | “Il numero di persone deve essere un intero.”                                            |
| Percentuale non valida    | “La percentuale deve essere compresa tra 0 e 100.”                                       |
| Usage profile mancante    | “Seleziona un profilo di utilizzo per includere il segmento nel calcolo.”                |
| Modello mancante          | “Seleziona un modello oppure usa Auto.”                                                  |
| Segmento escluso          | “Questo segmento è escluso dal calcolo.”                                                 |
| Headcount zero            | “Il segmento ha zero persone e non genera consumo.”                                      |
| Somma inferiore al totale | “Una parte della popolazione aziendale non è classificata.”                              |
| Somma superiore al totale | “La somma dei segmenti supera il totale dipendenti dell’azienda.”                        |
| Nome duplicato            | “Esiste già un segmento con questo nome.”                                                |
| Heavy usage elevato       | “Questo segmento genera un consumo elevato. Verifica che l’assunzione sia realistica.”   |
| Factor custom             | “Questo segmento usa fattori personalizzati e potrebbe differire dai valori di default.” |
| Modello non disponibile   | “Il modello indicato non è disponibile. È stato impostato Auto.”                         |
| Profilo non disponibile   | “Il profilo indicato non è disponibile. Seleziona un nuovo profilo.”                     |
| Baseline aggiornata       | “La baseline workforce dell’azienda è stata aggiornata.”                                 |
| Segmento eliminato        | “Segmento eliminato.”                                                                    |
| Segmento duplicato        | “Segmento duplicato correttamente.”                                                      |

---

### 15. Componenti UI

#### 15.1 Workforce segmentation page

La pagina deve contenere:

* titolo;
* descrizione;
* riferimento alla company;
* totale dipendenti azienda;
* totale segmentato;
* popolazione non classificata;
* warning;
* tabella segmenti;
* azioni principali.

Azioni:

* Add segment;
* Add from template;
* Import segments;
* Copy from company baseline;
* Save as company baseline;
* Reset changes.

---

#### 15.2 Workforce summary cards

Card suggerite:

1. Total employees

   * valore da company.

2. Segmented employees

   * somma headcount segmenti.

3. Unclassified employees

   * differenza rispetto al totale.

4. Enabled users

   * somma utenti abilitati.

5. Active users

   * somma utenti attivi.

6. Estimated monthly credits

   * valore mid o range.

7. Estimated monthly cost

   * valore mid o range.

---

#### 15.3 Segments editable table

Colonne suggerite:

| Colonna         | Descrizione                         |
| --------------- | ----------------------------------- |
| Segment         | Nome segmento                       |
| Headcount       | Numero persone                      |
| Enabled %       | Percentuale abilitata               |
| Enabled users   | Calcolato                           |
| Active %        | Percentuale attiva                  |
| Active users    | Calcolato                           |
| Usage profile   | Light / Medium / Heavy / Custom     |
| Model           | Auto / Sonnet / Opus / GPT / etc.   |
| Task mix        | Profile / Custom                    |
| Monthly credits | Stima segmento                      |
| Monthly cost    | Stima segmento                      |
| Warnings        | Badge                               |
| Actions         | Edit / Duplicate / Exclude / Delete |

---

#### 15.4 Segment detail drawer

Per modifica avanzata di un segmento.

Contenuti:

* nome;
* descrizione;
* categoria;
* headcount;
* percentuali;
* usage profile;
* task mix;
* modello;
* factor override;
* rollout phase;
* include/exclude;
* note.

---

#### 15.5 Template selector

Permette di creare segmenti precompilati.

Template iniziali:

1. Basic company

   * Manager;
   * White collar;
   * Blue collar.

2. Office company

   * Executives;
   * Sales;
   * Finance;
   * HR;
   * IT;
   * Operations.

3. Manufacturing company

   * Executives;
   * Office staff;
   * Plant supervisors;
   * Field workers;
   * Blue collar.

4. Service company

   * Management;
   * Customer care;
   * Sales;
   * Operations;
   * Back office.

---

#### 15.6 Warning panel

Mostra warning relativi a:

* coerenza headcount;
* consumo elevato;
* profili mancanti;
* modelli non disponibili;
* custom assumptions;
* segmenti esclusi.

---

#### 15.7 Quick action buttons

Azioni rapide:

* Add manager segment;
* Add white collar segment;
* Add blue collar segment;
* Create unclassified segment;
* Normalize percentages;
* Duplicate segment;
* Exclude all zero-consumption segments.

---

### 16. Output attesi

La funzionalità deve produrre:

* lista segmenti salvata;
* utenti abilitati per segmento;
* utenti attivi per segmento;
* task mensili stimati per segmento;
* consumo crediti per segmento;
* costo stimato per segmento;
* warning per segmento;
* warning aggregati;
* totale segmentato;
* popolazione non classificata;
* dati per motore di calcolo;
* dati per breakdown risultati;
* dati per export CSV;
* dati per export JSON;
* dati per report scenario.

---

### 17. Dipendenze

#### Dipende da

* FP-002 — Gestione aziende;
* FP-005 — Gestione profili di utilizzo;
* FP-006 — Gestione task preset;
* FP-007 — Gestione modelli AI;
* FP-008 — Assumption pack versionati;
* FP-010 — Motore di calcolo;
* FP-013 — Salvataggio locale;
* FP-019 — Validazioni e warning.

#### Alimenta

* FP-004 — Wizard guidato per nuovo scenario;
* FP-009 — Funding plan;
* FP-010 — Motore di calcolo;
* FP-011 — Breakdown risultati;
* FP-012 — Scenario comparison;
* FP-014 — Export CSV;
* FP-015 — Export e import JSON;
* FP-017 — Portfolio aziende;
* FP-018 — Pannello “How this was calculated”;
* FP-020 — Budget guardrails;
* FP-021 — Report scenario.

---

### 18. Edge case

La segmentazione workforce deve gestire almeno questi casi limite:

1. Company senza segmenti.
2. Scenario senza segmenti.
3. Segmento senza nome.
4. Segmento con nome duplicato.
5. Segmento con headcount 0.
6. Segmento con headcount negativo.
7. Segmento con headcount decimale.
8. Segmento con enabled percentage 0.
9. Segmento con active usage percentage 0.
10. Segmento con enabled percentage 100 e active usage 100.
11. Segmento escluso dal calcolo.
12. Tutti i segmenti esclusi dal calcolo.
13. Somma segmenti inferiore al totale company.
14. Somma segmenti superiore al totale company.
15. Segmenti che coprono esattamente il totale company.
16. Segmento con usage profile mancante.
17. Segmento con modello mancante.
18. Segmento con modello non più disponibile.
19. Segmento con profilo custom cancellato.
20. Segmento con assumption pack obsoleto.
21. Segmento importato da JSON con schema vecchio.
22. Segmento importato con ID duplicato.
23. Segmento con factor custom molto alto.
24. Segmento con heavy usage enorme.
25. Segmento blue collar configurato heavy.
26. Segmento manager con consumo nullo.
27. Segmento white collar escluso dal calcolo.
28. Popolazione non classificata molto alta.
29. Company totale dipendenti modificato dopo segmentazione.
30. Copia baseline in scenario già esistente.
31. Aggiornamento baseline da scenario con segmenti incompleti.
32. LocalStorage pieno durante salvataggio segmenti.
33. Ricalcolo fallito dopo modifica segmento.
34. Import link con segmenti troppo numerosi.
35. Dataset con più di 50 segmenti nello stesso scenario.

---

### 19. Criteri di accettazione

#### AC-001 — Creazione segmento valido

Given esiste una company valida,
when l’utente crea un segmento con nome, headcount, percentuali, profilo e modello validi,
then il sistema salva il segmento e aggiorna il riepilogo workforce.

---

#### AC-002 — Nome obbligatorio

Given l’utente crea un nuovo segmento,
when lascia vuoto il nome,
then il sistema mostra errore bloccante e impedisce il salvataggio.

---

#### AC-003 — Headcount valido

Given l’utente modifica un segmento,
when inserisce un headcount negativo,
then il sistema mostra errore bloccante e impedisce il salvataggio.

---

#### AC-004 — Headcount intero

Given l’utente modifica un segmento,
when inserisce un valore decimale nel campo headcount,
then il sistema mostra errore bloccante.

---

#### AC-005 — Percentuale valida

Given l’utente modifica enabled percentage o active usage percentage,
when inserisce un valore minore di 0 o maggiore di 100,
then il sistema mostra errore bloccante.

---

#### AC-006 — Calcolo utenti abilitati

Given un segmento con headcount 100 e enabled percentage 80,
when il sistema calcola la segmentazione,
then enabled users deve essere 80.

---

#### AC-007 — Calcolo utenti attivi

Given un segmento con headcount 100, enabled percentage 80 e active usage percentage 50,
when il sistema calcola la segmentazione,
then active users deve essere 40.

---

#### AC-008 — Segmento con 0 headcount

Given un segmento con headcount 0,
when il sistema calcola la stima,
then il segmento non genera consumo e mostra warning informativo.

---

#### AC-009 — Segmento escluso dal calcolo

Given un segmento con includeInCalculation false,
when il sistema calcola lo scenario,
then il segmento non contribuisce ai crediti e ai costi totali.

---

#### AC-010 — Somma segmenti uguale al totale

Given una company con 500 dipendenti,
when i segmenti sommano 500,
then il sistema non mostra warning di popolazione non classificata.

---

#### AC-011 — Somma segmenti inferiore al totale

Given una company con 500 dipendenti,
when i segmenti sommano 400,
then il sistema mostra 100 dipendenti non classificati.

---

#### AC-012 — Somma segmenti superiore al totale

Given una company con 500 dipendenti,
when i segmenti sommano 550,
then il sistema mostra warning di incoerenza.

---

#### AC-013 — Duplicazione segmento

Given esiste un segmento valido,
when l’utente clicca Duplicate,
then il sistema crea un nuovo segmento con nuovo ID e stessi valori del segmento originale.

---

#### AC-014 — Eliminazione segmento

Given esiste un segmento,
when l’utente clicca Delete e conferma,
then il segmento viene rimosso e il riepilogo viene aggiornato.

---

#### AC-015 — Uso template

Given l’utente apre la segmentazione di una company senza segmenti,
when seleziona il template Basic company,
then il sistema crea segmenti Manager, White collar e Blue collar.

---

#### AC-016 — Usage profile obbligatorio

Given un segmento incluso nel calcolo,
when non ha usage profile associato,
then il sistema impedisce il completamento dello step.

---

#### AC-017 — Modello default

Given l’utente crea un nuovo segmento,
when non seleziona manualmente un modello,
then il sistema assegna il modello Auto.

---

#### AC-018 — Ricalcolo live

Given uno scenario con segmenti configurati,
when l’utente modifica headcount o percentuali,
then il sistema aggiorna immediatamente utenti attivi, crediti e costi.

---

#### AC-019 — Segmento custom

Given l’utente crea un segmento con categoria non standard,
when salva,
then il segmento viene salvato come custom e può essere usato nel calcolo.

---

#### AC-020 — Override task mix

Given un segmento usa profilo Medium,
when l’utente passa a task mix custom e modifica i task mensili,
then il sistema usa i valori custom per il calcolo del segmento.

---

#### AC-021 — Override factor

Given un segmento usa fattori custom,
when il sistema mostra il breakdown,
then il segmento viene marcato come custom assumption.

---

#### AC-022 — Import segmento valido

Given l’utente importa un JSON con segmenti validi,
when conferma import,
then i segmenti vengono creati e associati alla company o allo scenario corretto.

---

#### AC-023 — Import segmento con modello mancante

Given un segmento importato fa riferimento a un modello non disponibile,
when il sistema valida il segmento,
then assegna Auto e mostra warning.

---

#### AC-024 — Baseline company

Given una company ha baseline workforce,
when l’utente crea un nuovo scenario e seleziona “Use company baseline”,
then i segmenti vengono copiati nello scenario.

---

#### AC-025 — Modifica scenario non altera baseline

Given uno scenario usa segmenti copiati dalla baseline,
when l’utente modifica i segmenti nello scenario,
then la baseline company resta invariata.

---

#### AC-026 — Aggiornamento baseline da scenario

Given uno scenario ha segmenti validi,
when l’utente seleziona “Update company baseline from scenario” e conferma,
then la baseline company viene aggiornata con quei segmenti.

---

#### AC-027 — Segmenti salvati dopo refresh

Given l’utente crea segmenti e salva,
when ricarica la pagina,
then i segmenti sono ancora disponibili.

---

#### AC-028 — Warning incluso nel report

Given un segmento genera warning,
when l’utente apre il report scenario,
then il warning è visibile anche nel report.

---

#### AC-029 — Breakdown per segmento

Given uno scenario contiene più segmenti,
when il sistema calcola il risultato,
then il breakdown mostra crediti e costo per ciascun segmento.

---

#### AC-030 — Tutti i segmenti esclusi

Given tutti i segmenti sono esclusi dal calcolo,
when il sistema calcola lo scenario,
then il totale crediti è zero e viene mostrato warning.

---

### 20. Priorità

Priorità funzionale: **Must have**

La segmentazione workforce è fondamentale per l’MVP perché rappresenta il livello minimo necessario per produrre una stima sensata.

Senza segmentazione, l’app sarebbe solo un calcolatore generico.

Con la segmentazione, invece, l’app può:

* rappresentare aziende reali;
* differenziare categorie di utenti;
* stimare consumi per profilo;
* mostrare breakdown leggibili;
* supportare scenari consulenziali;
* confrontare rollout diversi;
* spiegare al cliente da dove nasce il costo.

---

### 21. Note UX

La segmentazione deve essere potente ma non complessa.

Principi UX:

* offrire template iniziali;
* permettere aggiunta manuale;
* mostrare calcoli live;
* usare una tabella editabile per utenti esperti;
* usare drawer o form guidato per utenti meno esperti;
* mostrare sempre totale azienda e totale segmentato;
* evidenziare popolazione non classificata;
* non bloccare inutilmente simulazioni esplorative;
* distinguere errori da warning;
* rendere chiaro quali segmenti sono inclusi o esclusi;
* mostrare il segmento più costoso;
* evitare troppi campi visibili contemporaneamente;
* nascondere factor avanzati dietro sezione “Advanced assumptions”;
* usare tooltip per explainability.

---

### 22. Note tecniche per sviluppo

Componenti suggeriti:

* `WorkforceSegmentationPage`
* `WorkforceSummaryCards`
* `SegmentsTable`
* `SegmentRow`
* `SegmentForm`
* `SegmentDetailDrawer`
* `SegmentTemplateSelector`
* `SegmentWarningBadge`
* `UnclassifiedEmployeesBanner`
* `SegmentActionsMenu`
* `SegmentAdvancedAssumptions`
* `SegmentTaskMixEditor`

Servizi coinvolti:

* `segmentService`
* `companyService`
* `scenarioService`
* `usageProfileService`
* `modelService`
* `assumptionService`
* `calculationEngine`
* `validationService`
* `storageService`

Funzioni suggerite:

```text id="dmr8ei"
createSegment(input)
updateSegment(segmentId, patch)
deleteSegment(segmentId)
duplicateSegment(segmentId)
excludeSegment(segmentId)
includeSegment(segmentId)
getCompanyBaselineSegments(companyId)
getScenarioSegments scenarioId)
copyBaselineToScenario(companyId, scenarioId)
updateBaselineFromScenario(companyId, scenarioId)
calculateSegmentSummary(segment)
calculateWorkforceSummary(segments, company)
validateSegment(segment)
validateWorkforceSegmentation(segments, company)
createSegmentsFromTemplate(templateId, company)
```

Tipi principali:

```text id="r0wnbh"
WorkforceSegment
SegmentCategoryType
SegmentSource
SegmentValidationResult
WorkforceSummary
SegmentCalculationResult
SegmentTemplate
TaskMixMode
SegmentWarning
```

Esempio struttura dati:

```text id="zzgv01"
WorkforceSegment {
  id: string
  companyId: string
  scenarioId?: string | null
  name: string
  description?: string
  categoryType?: "manager" | "whiteCollar" | "blueCollar" | "custom"
  headcount: number
  enabledPercentage: number
  activeUsagePercentage: number
  usageProfileId: string
  preferredModelId: string
  taskMixMode: "profile" | "custom"
  customTaskMix?: {
    lightTasksPerUserPerMonth: number
    mediumTasksPerUserPerMonth: number
    heavyTasksPerUserPerMonth: number
  }
  contextFactorOverride?: number | null
  toolsFactorOverride?: number | null
  runtimeFactorOverride?: number | null
  browserFactorOverride?: number | null
  imageFactorOverride?: number | null
  rolloutPhase?: string
  includeInCalculation: boolean
  notes?: string
  source: "manual" | "imported" | "copied" | "demo"
  createdAt: string
  updatedAt: string
  metadata?: Record<string, unknown>
}
```

Esempio risultato calcolato segmento:

```text id="1ua5lq"
SegmentCalculationResult {
  segmentId: string
  enabledUsers: number
  activeUsers: number
  monthlyLightTasks: number
  monthlyMediumTasks: number
  monthlyHeavyTasks: number
  monthlyCreditsMin: number
  monthlyCreditsMid: number
  monthlyCreditsMax: number
  monthlyCostMin: number
  monthlyCostMid: number
  monthlyCostMax: number
  annualCreditsMid: number
  annualCostMid: number
  weightOnScenarioCost: number
  warnings: SegmentWarning[]
}
```

---

### 23. Definizione di completato

Il FP-003 può essere considerato completo quando:

* l’utente può creare segmenti standard;
* l’utente può creare segmenti custom;
* l’utente può modificare segmenti;
* l’utente può duplicare segmenti;
* l’utente può eliminare segmenti;
* l’utente può escludere segmenti dal calcolo;
* il sistema calcola utenti abilitati;
* il sistema calcola utenti attivi;
* il sistema confronta segmenti con totale dipendenti;
* il sistema mostra popolazione non classificata;
* il sistema mostra warning se i segmenti superano il totale azienda;
* ogni segmento può avere usage profile;
* ogni segmento può avere modello AI;
* ogni segmento può avere task mix custom;
* ogni segmento può avere factor override;
* il calcolo viene aggiornato live;
* i segmenti vengono salvati localmente;
* i segmenti sono inclusi in export JSON;
* i segmenti sono inclusi in export CSV;
* i segmenti alimentano il breakdown;
* i segmenti alimentano il report scenario;
* la segmentazione è compatibile con company baseline e scenario-specific workforce;
* la funzionalità resta coerente con app statica senza backend.
