## FP-002 — Gestione aziende

---

### 1. Obiettivo funzionale

La funzionalità “Gestione aziende” consente all’utente di creare, visualizzare, modificare, duplicare, archiviare ed eliminare aziende all’interno dell’app.

L’azienda rappresenta l’entità principale attorno alla quale vengono costruiti:

* segmenti di popolazione aziendale;
* scenari di consumo;
* assunzioni di utilizzo;
* funding plan;
* risultati di stima;
* export;
* confronti;
* report.

L’obiettivo è permettere all’utente di lavorare non solo su una singola simulazione isolata, ma su un vero portfolio di clienti o organizzazioni.

La gestione aziende deve supportare casi semplici, come una singola azienda con pochi segmenti, e casi più avanzati, come un consulente che gestisce decine o centinaia di aziende con scenari multipli per ciascuna.

---

### 2. Attori coinvolti

Gli attori principali sono:

* Consulente;
* Solution architect;
* Sales specialist;
* Account manager;
* Utente interno;
* Cliente finale in fase di revisione;
* Amministratore funzionale dell’app, se previsto in futuro.

---

### 3. Prerequisiti

La funzionalità deve essere disponibile anche al primo accesso.

Prerequisiti minimi:

* l’app deve essere inizializzata;
* il localStorage deve essere disponibile oppure deve essere attivo un fallback temporaneo;
* devono essere disponibili i valori di default dell’app;
* deve essere disponibile lo schema dati `Company`;
* deve essere disponibile il servizio di salvataggio locale;
* deve essere disponibile il servizio di validazione.

Non è necessario che esistano già scenari, segmenti o profili custom.

---

### 4. Trigger

La funzionalità viene attivata quando:

* l’utente clicca “New company” dalla dashboard;
* l’utente clicca “Companies” dal menu principale;
* l’utente apre il dettaglio di un’azienda esistente;
* l’utente crea una company durante il wizard di creazione scenario;
* l’utente importa un file JSON contenente aziende;
* l’utente apre un link condiviso che contiene una company;
* l’utente duplica una company esistente;
* l’utente modifica o archivia una company.

---

### 5. Descrizione funzionale dettagliata

Il sistema deve consentire all’utente di gestire un archivio locale di aziende.

Ogni azienda deve contenere almeno un nome e un numero totale di dipendenti. L’utente può poi arricchire la scheda con informazioni aggiuntive come settore, paese, note, tag e descrizione.

La company non è solo un’anagrafica: è il contenitore funzionale di tutti gli scenari e dei segmenti collegati. Per questo motivo, la sua gestione deve essere accurata, tracciabile e coerente.

L’utente deve poter:

* creare una nuova azienda;
* visualizzare la lista aziende;
* filtrare e cercare aziende;
* aprire il dettaglio azienda;
* modificare i dati aziendali;
* duplicare un’azienda;
* archiviare un’azienda;
* ripristinare un’azienda archiviata;
* eliminare un’azienda;
* visualizzare gli scenari collegati;
* visualizzare KPI aggregati per azienda;
* esportare una singola azienda con i suoi scenari;
* usare una company come base per una nuova simulazione.

La funzionalità deve essere compatibile con l’approccio statico dell’app: tutti i dati vengono salvati localmente nel browser e devono essere esportabili/importabili tramite JSON.

---

### 6. Dati gestiti

| Campo                       | Tipo          | Obbligatorio | Default         | Note                                             |
| --------------------------- | ------------- | -----------: | --------------- | ------------------------------------------------ |
| `id`                        | string        |           sì | UUID generato   | Identificativo univoco locale                    |
| `name`                      | string        |           sì | vuoto           | Nome azienda o cliente                           |
| `legalName`                 | string        |           no | vuoto           | Ragione sociale, se diversa dal nome commerciale |
| `industry`                  | string / enum |           no | vuoto           | Settore aziendale                                |
| `country`                   | string        |           no | vuoto           | Paese principale                                 |
| `region`                    | string        |           no | vuoto           | Area geografica o mercato                        |
| `description`               | string        |           no | vuoto           | Descrizione libera                               |
| `totalEmployees`            | number        |           sì | 0               | Numero totale dipendenti                         |
| `estimatedKnowledgeWorkers` | number        |           no | vuoto           | Stima utenti potenzialmente interessati          |
| `notes`                     | string        |           no | vuoto           | Note consulenziali                               |
| `tags`                      | string[]      |           no | []              | Tag liberi                                       |
| `status`                    | enum          |           sì | active          | active / archived                                |
| `createdAt`                 | datetime      |           sì | now             | Data creazione                                   |
| `updatedAt`                 | datetime      |           sì | now             | Ultima modifica                                  |
| `archivedAt`                | datetime      |           no | null            | Data archiviazione                               |
| `source`                    | enum          |           no | manual          | manual / imported / shared / demo                |
| `sourceReference`           | string        |           no | vuoto           | Riferimento import o link                        |
| `ownerNotes`                | string        |           no | vuoto           | Note interne dell’utente                         |
| `currency`                  | string        |           no | default app     | Valuta preferita per l’azienda                   |
| `defaultAssumptionPackId`   | string        |           no | default globale | Pack preferito per nuovi scenari                 |
| `defaultFundingPlanId`      | string        |           no | vuoto           | Funding plan preferito                           |
| `metadata`                  | object        |           no | {}              | Campo estendibile                                |

---

### 7. Stati della company

La company deve supportare almeno i seguenti stati.

| Stato    | Descrizione                       |          Modificabile | Inclusa nei totali dashboard |
| -------- | --------------------------------- | --------------------: | ---------------------------: |
| active   | Azienda attiva e utilizzabile     |                    sì |                           sì |
| archived | Azienda archiviata, non eliminata |         no / limitato |                           no |
| demo     | Azienda dimostrativa, se prevista | sì, dopo duplicazione |                no di default |
| imported | Azienda importata da JSON o link  |                    sì |                           sì |

Nota: `demo` e `imported` possono essere gestiti come valore del campo `source`, non necessariamente come `status`.

---

### 8. Regole di business

#### BR-FP002-001 — Nome obbligatorio

Il campo `name` è obbligatorio.

Non è possibile salvare una company senza nome.

---

#### BR-FP002-002 — Numero dipendenti obbligatorio

Il campo `totalEmployees` è obbligatorio e deve essere maggiore di zero.

Eccezione: può essere temporaneamente pari a zero solo durante una bozza non salvata.

---

#### BR-FP002-003 — ID univoco

Ogni company deve avere un ID univoco generato dal sistema.

L’ID non deve essere modificabile dall’utente.

---

#### BR-FP002-004 — Duplicazione nome

Il sistema deve consentire nomi duplicati, perché aziende diverse possono avere nomi simili o lo stesso cliente può essere duplicato per simulazioni separate.

Tuttavia, in caso di nome già presente, deve mostrare un warning non bloccante.

---

#### BR-FP002-005 — Archiviazione

Archiviare una company non deve eliminare dati.

Quando una company viene archiviata:

* resta salvata nel browser;
* non viene inclusa nei totali dashboard di default;
* gli scenari collegati vengono esclusi dai totali di default;
* può essere ripristinata;
* può essere esportata.

---

#### BR-FP002-006 — Eliminazione

L’eliminazione di una company deve richiedere conferma esplicita.

Se la company contiene scenari associati, il sistema deve avvisare l’utente che verranno eliminati o scollegati, in base alla strategia scelta.

Per MVP si consiglia:

* eliminazione company = eliminazione anche degli scenari collegati;
* richiesta di conferma forte;
* possibilità alternativa di archiviare invece di eliminare.

---

#### BR-FP002-007 — Company con scenari collegati

Una company può avere zero, uno o più scenari.

L’assenza di scenari non è un errore.

La company deve poter esistere come contenitore anagrafico prima della creazione dello scenario.

---

#### BR-FP002-008 — Company con segmenti

I segmenti possono essere salvati:

* direttamente sulla company come struttura base;
* oppure dentro ogni scenario come fotografia specifica.

Per coerenza funzionale, la soluzione consigliata è:

* la company può avere una workforce baseline;
* ogni scenario copia o referenzia quella baseline;
* lo scenario può modificarla senza alterare necessariamente la company, salvo scelta esplicita.

---

#### BR-FP002-009 — Totale dipendenti e segmenti

La company contiene `totalEmployees`.

I segmenti associati devono essere confrontati con questo valore.

Se la somma dei segmenti supera `totalEmployees`, il sistema deve mostrare warning.

Se la somma dei segmenti è inferiore, il sistema deve mostrare popolazione non classificata.

---

#### BR-FP002-010 — Import company

Una company importata da JSON deve essere validata prima del salvataggio.

Se l’ID importato entra in conflitto con uno esistente, il sistema deve proporre:

* import come nuova company;
* merge;
* replace;
* annulla.

Nel MVP è sufficiente supportare:

* import come nuova company;
* annulla.

---

#### BR-FP002-011 — Export company

Una company deve poter essere esportata singolarmente.

L’export deve includere:

* dati company;
* scenari collegati;
* segmenti collegati;
* assumption pack custom necessari;
* funding plan collegati;
* profili custom necessari.

---

#### BR-FP002-012 — Data update

Ogni modifica alla company deve aggiornare `updatedAt`.

L’aggiornamento di uno scenario collegato non deve necessariamente aggiornare `updatedAt` della company, salvo se cambia un dato proprio della company.

---

#### BR-FP002-013 — Company archiviata

Una company archiviata non deve essere modificabile direttamente.

L’utente deve prima ripristinarla oppure duplicarla.

---

#### BR-FP002-014 — Company demo

Se l’app include aziende demo, queste devono essere chiaramente marcate.

L’utente deve duplicare una company demo per modificarla come dato reale.

---

### 9. Logiche di calcolo e aggregazione

La gestione aziende non esegue direttamente il calcolo dei crediti, ma aggrega risultati dagli scenari collegati.

Per ogni company:

```text
companyScenarios = scenarios.filter(scenario.companyId === company.id)

activeCompanyScenarios =
  companyScenarios.filter(scenario.status !== "archived")

companyMonthlyCreditsMid =
  sum(activeCompanyScenarios.calculationResult.monthlyCreditsMid)

companyMonthlyCostMid =
  sum(activeCompanyScenarios.calculationResult.monthlyCostMid)

companyAnnualCostMid =
  companyMonthlyCostMid × 12
```

Per il conteggio scenari:

```text
totalScenarios = companyScenarios.length

activeScenarios =
  companyScenarios.filter(status !== "archived").length

draftScenarios =
  companyScenarios.filter(status === "draft").length

sharedScenarios =
  companyScenarios.filter(status === "shared").length

archivedScenarios =
  companyScenarios.filter(status === "archived").length
```

Per la verifica segmenti baseline:

```text
segmentHeadcountTotal =
  sum(company.baselineSegments.headcount)

unclassifiedEmployees =
  company.totalEmployees - segmentHeadcountTotal

if segmentHeadcountTotal > company.totalEmployees:
  show warning

if segmentHeadcountTotal < company.totalEmployees:
  show unclassified employees
```

---

### 10. Flusso principale — Creazione nuova azienda

1. L’utente clicca “New company”.
2. Il sistema apre il form di creazione.
3. L’utente inserisce almeno:

   * nome azienda;
   * numero totale dipendenti.
4. L’utente può inserire dati opzionali:

   * settore;
   * paese;
   * descrizione;
   * tag;
   * note;
   * valuta.
5. Il sistema valida i campi.
6. Se i dati sono validi, il sistema abilita il salvataggio.
7. L’utente clicca “Save company”.
8. Il sistema genera un ID univoco.
9. Il sistema valorizza `createdAt` e `updatedAt`.
10. Il sistema salva la company in localStorage.
11. Il sistema mostra conferma.
12. L’utente viene portato al dettaglio azienda o al wizard di creazione scenario.

---

### 11. Flusso principale — Modifica azienda

1. L’utente apre la lista aziende.
2. Seleziona una company.
3. Clicca “Edit”.
4. Il sistema mostra il form con i dati attuali.
5. L’utente modifica uno o più campi.
6. Il sistema valida i dati.
7. L’utente salva.
8. Il sistema aggiorna `updatedAt`.
9. Il sistema salva i dati.
10. La UI aggiorna dettaglio, lista e dashboard.

---

### 12. Flussi alternativi

#### A1 — Creazione company dal wizard scenario

1. L’utente avvia “New scenario”.
2. Il sistema chiede di selezionare una company.
3. L’utente sceglie “Create new company”.
4. Il sistema mostra form ridotto:

   * company name;
   * total employees;
   * industry opzionale;
   * country opzionale.
5. L’utente salva.
6. Il sistema crea la company.
7. Il wizard prosegue usando la nuova company.

---

#### A2 — Nome company già esistente

1. L’utente inserisce un nome già presente.
2. Il sistema mostra warning:
   “Esiste già un’azienda con questo nome.”
3. L’utente può:

   * modificare il nome;
   * continuare comunque.
4. Se continua, la company viene salvata con ID diverso.

---

#### A3 — Duplicazione company senza scenari

1. L’utente apre una company.
2. Clicca “Duplicate”.
3. Il sistema chiede cosa duplicare.
4. L’utente sceglie “Company only”.
5. Il sistema crea nuova company con stessi dati anagrafici.
6. Il nome viene impostato come:
   “Copy of [company name]”.
7. Nessuno scenario viene duplicato.
8. La nuova company viene salvata come active.

---

#### A4 — Duplicazione company con scenari

1. L’utente apre una company.
2. Clicca “Duplicate”.
3. Il sistema chiede cosa duplicare.
4. L’utente sceglie “Company and scenarios”.
5. Il sistema duplica:

   * company;
   * scenari collegati;
   * segmenti scenario;
   * funding plan scenario;
   * riferimenti ad assumption pack.
6. Gli scenari duplicati ricevono nuovi ID.
7. I riferimenti vengono aggiornati alla nuova company.
8. La nuova company viene salvata come active.

---

#### A5 — Archiviazione company

1. L’utente apre una company.
2. Clicca “Archive”.
3. Il sistema mostra conferma.
4. L’utente conferma.
5. Il sistema imposta:

   * `status = archived`;
   * `archivedAt = now`;
   * `updatedAt = now`.
6. La company viene esclusa dai totali dashboard.
7. La company resta visibile nei filtri archivio.

---

#### A6 — Ripristino company archiviata

1. L’utente apre la lista aziende archiviate.
2. Seleziona una company.
3. Clicca “Restore”.
4. Il sistema imposta:

   * `status = active`;
   * `archivedAt = null`;
   * `updatedAt = now`.
5. La company torna nei totali dashboard.

---

#### A7 — Eliminazione company senza scenari

1. L’utente apre una company senza scenari.
2. Clicca “Delete”.
3. Il sistema mostra conferma.
4. L’utente conferma.
5. Il sistema elimina la company dal localStorage.
6. La dashboard viene aggiornata.

---

#### A8 — Eliminazione company con scenari

1. L’utente apre una company con scenari collegati.
2. Clicca “Delete”.
3. Il sistema mostra avviso forte:
   “Questa azienda contiene scenari collegati. Eliminandola verranno rimossi anche gli scenari associati.”
4. L’utente deve confermare esplicitamente.
5. Se conferma, il sistema elimina:

   * company;
   * scenari collegati;
   * eventuali dati scenario-specific.
6. Il sistema non elimina assumption pack custom se usati anche altrove.
7. La dashboard viene aggiornata.

---

#### A9 — Import company da JSON

1. L’utente avvia import JSON.
2. Il file contiene una o più company.
3. Il sistema valida i dati.
4. Il sistema mostra anteprima.
5. L’utente conferma import.
6. Il sistema salva le company.
7. In caso di conflitti ID, genera nuovi ID.
8. La dashboard e la lista aziende vengono aggiornate.

---

#### A10 — Apertura company da link condiviso

1. L’utente apre un link contenente una company o uno scenario.
2. Il sistema decodifica il payload.
3. Il sistema mostra anteprima.
4. L’utente può scegliere:

   * visualizzare senza salvare;
   * importare come nuova company;
   * annullare.
5. Se importa, la company viene salvata localmente.

---

### 13. Validazioni

#### Validazioni bloccanti

Le seguenti condizioni impediscono il salvataggio:

* nome company mancante;
* nome composto solo da spazi;
* totale dipendenti mancante;
* totale dipendenti minore o uguale a zero;
* totale dipendenti non numerico;
* valore `status` non valido;
* ID duplicato non risolto durante import;
* JSON company non conforme allo schema minimo;
* campo data in formato non valido, se presente.

---

#### Warning non bloccanti

Le seguenti condizioni non impediscono il salvataggio, ma devono generare warning:

* nome company già esistente;
* totale dipendenti molto alto;
* settore non valorizzato;
* paese non valorizzato;
* nessun tag presente;
* nessuno scenario collegato;
* somma segmenti inferiore al totale dipendenti;
* somma segmenti superiore al totale dipendenti;
* company importata da schema precedente;
* company senza export recente;
* company con scenari basati su assumption pack obsoleto;
* company con soli scenari archiviati.

---

### 14. Messaggi utente

| Caso                        | Messaggio                                                                                         |
| --------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Nome mancante               | “Inserisci il nome dell’azienda.”                                                                 |
| Nome solo spazi             | “Il nome dell’azienda non può essere vuoto.”                                                      |
| Dipendenti mancanti         | “Inserisci il numero totale di dipendenti.”                                                       |
| Dipendenti non validi       | “Il numero totale di dipendenti deve essere maggiore di zero.”                                    |
| Nome duplicato              | “Esiste già un’azienda con questo nome. Puoi continuare oppure modificarlo.”                      |
| Company salvata             | “Azienda salvata correttamente.”                                                                  |
| Company modificata          | “Azienda aggiornata correttamente.”                                                               |
| Company archiviata          | “Azienda archiviata. Non sarà inclusa nei totali della dashboard.”                                |
| Company ripristinata        | “Azienda ripristinata e nuovamente inclusa nei totali.”                                           |
| Conferma eliminazione       | “Vuoi eliminare definitivamente questa azienda?”                                                  |
| Eliminazione con scenari    | “Questa azienda contiene scenari collegati. Eliminandola rimuoverai anche gli scenari associati.” |
| Company eliminata           | “Azienda eliminata correttamente.”                                                                |
| Import riuscito             | “Azienda importata correttamente.”                                                                |
| Import non valido           | “Il file importato non contiene una company valida.”                                              |
| Company demo                | “Questa è un’azienda demo. Duplicala per modificarla come scenario reale.”                        |
| Archiviata non modificabile | “Questa azienda è archiviata. Ripristinala o duplicala per modificarla.”                          |

---

### 15. Componenti UI

#### 15.1 Companies list page

La pagina lista aziende deve contenere:

* titolo;
* pulsante “New company”;
* barra ricerca;
* filtri;
* tabella aziende;
* azioni rapide;
* empty state;
* toggle per mostrare archiviate.

Colonne suggerite:

| Colonna      | Descrizione                      |
| ------------ | -------------------------------- |
| Company name | Nome azienda                     |
| Industry     | Settore                          |
| Country      | Paese                            |
| Employees    | Totale dipendenti                |
| Scenarios    | Numero scenari collegati         |
| Monthly cost | Costo mensile mid aggregato      |
| Status       | Active / Archived                |
| Updated      | Ultima modifica                  |
| Actions      | Open, Duplicate, Archive, Delete |

---

#### 15.2 Company form

Campi principali:

* company name;
* legal name;
* industry;
* country;
* region;
* total employees;
* estimated knowledge workers;
* currency;
* tags;
* description;
* notes.

Azioni:

* save;
* cancel;
* delete, solo in edit;
* archive, solo in edit;
* restore, se archiviata.

---

#### 15.3 Company detail page

La pagina dettaglio deve mostrare:

* dati anagrafici;
* KPI aziendali;
* scenari collegati;
* eventuale workforce baseline;
* warning;
* azioni.

KPI suggeriti:

* total employees;
* active scenarios;
* monthly credits mid;
* monthly cost mid;
* annual cost mid;
* last updated;
* assumption warnings.

Azioni:

* edit company;
* new scenario;
* duplicate company;
* archive;
* export company;
* delete.

---

#### 15.4 Company empty state

Se non esistono aziende:

* testo introduttivo;
* CTA “Create first company”;
* CTA “Import JSON”;
* eventuale CTA “Load demo company”.

---

#### 15.5 Delete confirmation modal

La modale deve mostrare:

* nome azienda;
* numero scenari collegati;
* avviso conseguenze;
* pulsante annulla;
* pulsante elimina;
* eventuale richiesta di digitare il nome azienda per conferma forte.

---

#### 15.6 Archive confirmation modal

La modale deve spiegare:

* l’azienda non verrà eliminata;
* sarà esclusa dai totali;
* potrà essere ripristinata.

---

### 16. Output attesi

La funzionalità deve produrre:

* nuova company salvata;
* company aggiornata;
* company duplicata;
* company archiviata;
* company ripristinata;
* company eliminata;
* lista aziende aggiornata;
* dati disponibili per dashboard;
* dati disponibili per scenario builder;
* dati disponibili per export;
* warning associati alla company;
* KPI aggregati per company.

---

### 17. Dipendenze

#### Dipende da

* FP-001 — Dashboard iniziale;
* FP-013 — Salvataggio locale;
* FP-015 — Export e import JSON;
* FP-019 — Validazioni e warning.

#### Alimenta

* FP-003 — Segmentazione workforce;
* FP-004 — Wizard guidato per nuovo scenario;
* FP-009 — Funding plan;
* FP-010 — Motore di calcolo;
* FP-011 — Breakdown risultati;
* FP-012 — Scenario comparison;
* FP-014 — Export CSV;
* FP-017 — Portfolio aziende;
* FP-021 — Report scenario.

---

### 18. Edge case

La gestione aziende deve coprire almeno questi casi limite:

1. Creazione company senza nome.
2. Creazione company con nome composto solo da spazi.
3. Creazione company con zero dipendenti.
4. Creazione company con numero dipendenti negativo.
5. Creazione company con numero dipendenti molto alto.
6. Creazione company con nome duplicato.
7. Modifica company archiviata.
8. Eliminazione company con scenari collegati.
9. Duplicazione company con scenari e assumption pack custom.
10. Duplicazione company senza scenari.
11. Import company con ID già esistente.
12. Import company senza campi obbligatori.
13. Import company con schema vecchio.
14. Import company con schema futuro.
15. Company con scenari non calcolabili.
16. Company con tutti gli scenari archiviati.
17. Company senza scenari.
18. Company con segmenti superiori al totale dipendenti.
19. Company con segmenti inferiori al totale dipendenti.
20. LocalStorage pieno durante salvataggio.
21. Browser in modalità privata.
22. Export company con dati custom collegati.
23. Company demo modificata direttamente.
24. Ripristino company archiviata con nome duplicato.
25. Eliminazione annullata dall’utente.

---

### 19. Criteri di accettazione

#### AC-001 — Creazione company valida

Given l’utente apre il form “New company”,
when inserisce un nome valido e un numero dipendenti maggiore di zero,
then il sistema consente il salvataggio della company.

---

#### AC-002 — Nome obbligatorio

Given l’utente apre il form “New company”,
when lascia vuoto il campo nome,
then il sistema mostra errore bloccante e impedisce il salvataggio.

---

#### AC-003 — Dipendenti obbligatori

Given l’utente apre il form “New company”,
when inserisce zero o un valore negativo come numero dipendenti,
then il sistema mostra errore bloccante e impedisce il salvataggio.

---

#### AC-004 — Salvataggio locale

Given l’utente salva una nuova company,
when ricarica la pagina,
then la company è ancora disponibile nella lista aziende.

---

#### AC-005 — Modifica company

Given esiste una company salvata,
when l’utente modifica il settore e salva,
then il sistema aggiorna la company e modifica il campo `updatedAt`.

---

#### AC-006 — Nome duplicato

Given esiste già una company chiamata “Contoso”,
when l’utente crea una nuova company chiamata “Contoso”,
then il sistema mostra un warning ma consente di continuare.

---

#### AC-007 — Lista aziende

Given esistono più company salvate,
when l’utente apre la pagina Companies,
then il sistema mostra una tabella con nome, settore, paese, dipendenti, scenari e stato.

---

#### AC-008 — Ricerca aziende

Given esistono più company salvate,
when l’utente cerca per nome,
then la lista mostra solo le company coerenti con il testo cercato.

---

#### AC-009 — Filtro archiviate

Given esistono company attive e archiviate,
when l’utente disattiva “show archived”,
then le company archiviate non vengono mostrate.

---

#### AC-010 — Archiviazione company

Given esiste una company active,
when l’utente clicca “Archive” e conferma,
then la company passa a stato archived ed è esclusa dai totali dashboard.

---

#### AC-011 — Ripristino company

Given esiste una company archived,
when l’utente clicca “Restore”,
then la company torna active ed è inclusa nei totali dashboard.

---

#### AC-012 — Eliminazione company senza scenari

Given esiste una company senza scenari,
when l’utente clicca “Delete” e conferma,
then la company viene rimossa dal localStorage.

---

#### AC-013 — Eliminazione company con scenari

Given esiste una company con scenari collegati,
when l’utente clicca “Delete”,
then il sistema mostra un avviso che indica che verranno eliminati anche gli scenari collegati.

---

#### AC-014 — Duplicazione company senza scenari

Given esiste una company con dati anagrafici,
when l’utente seleziona “Duplicate company only”,
then il sistema crea una nuova company con nuovo ID e senza scenari collegati.

---

#### AC-015 — Duplicazione company con scenari

Given esiste una company con scenari collegati,
when l’utente seleziona “Duplicate with scenarios”,
then il sistema crea una nuova company e duplica gli scenari aggiornando i riferimenti alla nuova company.

---

#### AC-016 — Company detail

Given esiste una company salvata,
when l’utente apre il dettaglio,
then il sistema mostra dati anagrafici, KPI, scenari collegati e azioni disponibili.

---

#### AC-017 — Company senza scenari

Given esiste una company senza scenari,
when l’utente apre il dettaglio,
then il sistema mostra una CTA per creare il primo scenario.

---

#### AC-018 — Import company valida

Given l’utente importa un JSON contenente una company valida,
when conferma import,
then la company viene salvata localmente ed è visibile nella lista.

---

#### AC-019 — Import company non valida

Given l’utente importa un JSON non conforme,
when il sistema valida il file,
then mostra errore e non modifica i dati esistenti.

---

#### AC-020 — Export company

Given esiste una company con scenari collegati,
when l’utente clicca “Export company”,
then il sistema genera un JSON contenente company, scenari e dipendenze necessarie.

---

#### AC-021 — Company archiviata non modificabile

Given una company è archiviata,
when l’utente apre il dettaglio,
then il sistema disabilita la modifica diretta e propone Restore o Duplicate.

---

#### AC-022 — Warning segmenti superiori al totale

Given una company ha segmenti baseline che superano il totale dipendenti,
when l’utente apre il dettaglio,
then il sistema mostra un warning sulla coerenza della segmentazione.

---

#### AC-023 — Dashboard aggiornata

Given l’utente crea, modifica, archivia o elimina una company,
when torna alla dashboard,
then i KPI dashboard risultano aggiornati.

---

#### AC-024 — LocalStorage pieno

Given il localStorage è pieno,
when l’utente tenta di salvare una company,
then il sistema mostra un errore e suggerisce export o pulizia dati.

---

#### AC-025 — Demo company

Given una company è marcata come demo,
when l’utente tenta di modificarla,
then il sistema propone di duplicarla prima di modificarla.

---

### 20. Priorità

Priorità funzionale: **Must have**

La gestione aziende è fondamentale per l’MVP perché rappresenta l’entità contenitore di tutte le stime.

Senza company non è possibile:

* creare scenari strutturati;
* associare segmenti;
* gestire portfolio;
* confrontare simulazioni;
* esportare configurazioni complete;
* organizzare dati per cliente.

---

### 21. Note UX

La gestione aziende deve essere semplice e veloce.

Principi UX:

* il form iniziale deve chiedere pochi dati obbligatori;
* i dati avanzati devono essere opzionali;
* la creazione company deve poter avvenire anche dentro il wizard scenario;
* l’utente non deve essere costretto a configurare subito segmenti o scenari;
* i warning devono aiutare, non bloccare inutilmente;
* archiviazione deve essere preferita all’eliminazione;
* eliminazione deve essere chiaramente distinta da archiviazione;
* le company archiviate non devono disturbare la vista principale;
* la lista aziende deve essere utile anche con molti record;
* i nomi duplicati devono essere consentiti ma segnalati.

---

### 22. Note tecniche per sviluppo

Componenti suggeriti:

* `CompaniesPage`
* `CompanyList`
* `CompanyTable`
* `CompanyForm`
* `CompanyDetailPage`
* `CompanyKpiCards`
* `CompanyScenariosTable`
* `CompanyActionsMenu`
* `CompanyDeleteDialog`
* `CompanyArchiveDialog`
* `CompanyEmptyState`
* `CompanyImportPreview`

Servizi coinvolti:

* `companyService`
* `storageService`
* `scenarioService`
* `validationService`
* `exportService`
* `importService`
* `calculationEngine`

Funzioni suggerite:

```text
createCompany(input)
updateCompany(companyId, patch)
archiveCompany(companyId)
restoreCompany(companyId)
deleteCompany(companyId)
duplicateCompany(companyId, options)
getCompanies(filters)
getCompanyById(companyId)
getCompanyScenarios(companyId)
calculateCompanySummary(companyId)
validateCompany(input)
exportCompany(companyId)
importCompany(payload)
```

Tipi principali:

```text
Company
CompanyStatus
CompanySource
CompanySummary
CompanyFormInput
CompanyValidationResult
CompanyImportPayload
CompanyDuplicateOptions
```

Esempio struttura dati:

```text
Company {
  id: string
  name: string
  legalName?: string
  industry?: string
  country?: string
  region?: string
  description?: string
  totalEmployees: number
  estimatedKnowledgeWorkers?: number
  notes?: string
  tags: string[]
  status: "active" | "archived"
  source: "manual" | "imported" | "shared" | "demo"
  currency?: string
  defaultAssumptionPackId?: string
  defaultFundingPlanId?: string
  createdAt: string
  updatedAt: string
  archivedAt?: string | null
  metadata?: Record<string, unknown>
}
```

---

### 23. Definizione di completato

Il FP-002 può essere considerato completo quando:

* l’utente può creare una company;
* l’utente può modificare una company;
* l’utente può visualizzare la lista aziende;
* l’utente può aprire il dettaglio azienda;
* l’utente può archiviare una company;
* l’utente può ripristinare una company;
* l’utente può eliminare una company con conferma;
* l’utente può duplicare una company;
* l’utente può duplicare una company con o senza scenari;
* la company viene salvata in localStorage;
* la company resta disponibile dopo refresh;
* la dashboard usa correttamente le company salvate;
* gli scenari sono correttamente collegati alla company;
* l’export JSON include le company;
* l’import JSON può creare company;
* i campi obbligatori sono validati;
* i warning principali sono visualizzati;
* il comportamento è compatibile con app statica su GitHub Pages.
