## FP-018 — Pannello “How this was calculated”

---

### 1. Obiettivo funzionale

La funzionalità “How this was calculated” consente all’utente di comprendere, verificare e spiegare come l’app ha calcolato crediti, costi e breakdown di uno scenario Microsoft Copilot Cowork Credits.

Il pannello deve mostrare in modo leggibile:

* input principali;
* formule applicate;
* assumption pack usato;
* versione assumption pack;
* credit bands usate;
* model factor;
* context factor;
* tools factor;
* runtime factor;
* browser factor;
* image factor;
* funding plan;
* prezzo per credito;
* capacità esistente;
* prepaid;
* min/mid/max;
* warning;
* valori custom;
* snapshot delle assunzioni;
* data del calcolo.

L’obiettivo è rendere la stima auditabile e difendibile in una conversazione con cliente, Finance, IT o stakeholder interni.

Il pannello deve rispondere a domande come:

* Da dove arriva questo costo?
* Quale assumption pack è stato usato?
* Quale versione delle assunzioni?
* Quali modelli AI sono stati considerati?
* Quali factor hanno aumentato il consumo?
* Quale funding plan ha trasformato crediti in costo?
* Il risultato usa valori custom?
* Il risultato è aggiornato?
* Quali segmenti incidono di più?
* Quali task generano il consumo?
* Il costo è ufficiale o stimato?
* Cosa devo modificare per ridurre il costo?

Questa funzionalità è quindi un livello di explainability funzionale, non solo una sezione informativa.

---

### 2. Attori coinvolti

Gli attori principali sono:

* Consulente;
* Solution architect;
* Sales specialist;
* Account manager;
* Responsabile Finance;
* Responsabile IT;
* Responsabile Procurement;
* Responsabile AI adoption;
* Cliente finale;
* Utente che valida la stima;
* Utente che prepara report;
* Utente che deve spiegare una differenza tra scenari;
* Utente che revisiona assumption custom.

---

### 3. Prerequisiti

Per visualizzare il pannello devono essere disponibili:

* scenario;
* calculation result;
* calculation trace;
* assumption snapshot;
* funding result;
* segment breakdown;
* task breakdown, se disponibile;
* model breakdown;
* warning;
* dati min/mid/max;
* stato stale/valid/invalid;
* metadata di calcolo.

Se il calculation result non è disponibile, il pannello deve comunque poter mostrare:

* input mancanti;
* errori bloccanti;
* azioni richieste per calcolare lo scenario.

---

### 4. Trigger

La funzionalità viene attivata quando:

* l’utente clicca “How this was calculated” nella review scenario;
* l’utente clicca un valore KPI;
* l’utente clicca un breakdown item;
* l’utente apre il report scenario;
* l’utente esporta o stampa report;
* l’utente confronta due scenari;
* l’utente apre uno scenario stale;
* l’utente clicca su un warning;
* l’utente vuole vedere assumption pack e factor;
* l’utente apre uno scenario importato o condiviso;
* l’utente apre uno scenario con assumption custom.

---

### 5. Descrizione funzionale dettagliata

Il pannello deve essere una vista di spiegazione del calcolo.

Può essere implementato come:

* drawer laterale;
* modal estesa;
* tab dentro il report scenario;
* sezione espandibile nella review;
* pagina dedicata.

Il pannello deve presentare il calcolo per livelli.

Livelli consigliati:

1. **Calculation summary**

   * risultato finale;
   * data calcolo;
   * stato risultato;
   * scenario;
   * company.

2. **Formula overview**

   * formula generale;
   * spiegazione dei passaggi.

3. **Input used**

   * company;
   * segmenti;
   * utenti abilitati;
   * utenti attivi;
   * task mensili.

4. **Assumptions used**

   * assumption pack;
   * versione;
   * credit bands;
   * factor.

5. **Model factors**

   * modelli effettivi;
   * model factor;
   * segmenti/task collegati.

6. **Driver factors**

   * context;
   * tools;
   * runtime;
   * browser;
   * image.

7. **Funding calculation**

   * crediti;
   * prezzo credito;
   * existing capacity;
   * prepaid;
   * PAYG spillover;
   * costo finale.

8. **Custom values**

   * override;
   * assumption custom;
   * funding custom.

9. **Warnings and limitations**

   * warning;
   * stale result;
   * pack deprecated;
   * disclaimer.

10. **Trace detail**

* dettaglio tecnico opzionale;
* utile per utenti avanzati.

Il pannello deve essere comprensibile anche da utenti non tecnici, ma deve offrire sufficiente dettaglio per audit avanzato.

---

### 6. Dati gestiti

| Campo                   | Tipo     | Obbligatorio | Origine             | Note                              |
| ----------------------- | -------- | -----------: | ------------------- | --------------------------------- |
| `scenarioId`            | string   |           sì | Scenario            | Scenario spiegato                 |
| `scenarioName`          | string   |           sì | Scenario            | Nome scenario                     |
| `companyId`             | string   |           sì | Company             | Company associata                 |
| `companyName`           | string   |           sì | Company             | Nome company                      |
| `calculationResultId`   | string   |           no | Calculation result  | Può mancare se invalid            |
| `calculatedAt`          | datetime |           no | Calculation result  | Data calcolo                      |
| `calculationStatus`     | enum     |           sì | Calculation result  | valid / stale / invalid / partial |
| `rangeMode`             | enum     |           sì | UI                  | min / mid / max                   |
| `monthlyCredits`        | number   |           no | Result              | Valore selezionato                |
| `monthlyCost`           | number   |           no | Funding             | Valore selezionato                |
| `assumptionPackName`    | string   |           sì | Assumption snapshot | Pack usato                        |
| `assumptionPackVersion` | string   |           sì | Assumption snapshot | Versione                          |
| `assumptionSourceDate`  | date     |           no | Assumption snapshot | Data fonte                        |
| `creditBands`           | object   |           sì | Assumption snapshot | Light/Medium/Heavy                |
| `modelFactors`          | array    |           sì | Trace               | Factor modelli usati              |
| `driverFactors`         | array    |           sì | Trace               | Context/tools/runtime/etc.        |
| `fundingTrace`          | object   |           no | Funding result      | Valorizzazione economica          |
| `segmentTraces`         | array    |           sì | Calculation trace   | Dettaglio segmenti                |
| `taskTraces`            | array    |           no | Calculation trace   | Dettaglio task                    |
| `customValues`          | array    |           no | Trace               | Override custom                   |
| `warnings`              | array    |           no | Warning engine      | Warning collegati                 |
| `errors`                | array    |           no | Validation engine   | Errori bloccanti                  |
| `disclaimer`            | string   |           sì | System              | Nota stima                        |

---

### 7. Sezioni del pannello

## 7.1 Calculation summary

La sezione iniziale deve mostrare:

* scenario name;
* company name;
* calculation status;
* calculated at;
* monthly credits min/mid/max;
* monthly cost min/mid/max;
* annual cost mid;
* funding mode;
* assumption pack;
* warning count.

Questa sezione deve servire come “copertina” della spiegazione.

---

## 7.2 Formula overview

Mostra la formula generale.

Formula consigliata:

```text id="zrjylc"
monthlyCredits =
  sum over included segments of:
    activeUsers
    × monthlyTasksPerActiveUser
    × baseCreditsPerTask
    × modelFactor
    × contextFactor
    × toolsFactor
    × runtimeFactor
    × browserFactor
    × imageFactor
```

Spiegazione semplificata:

```text id="6glr4o"
1. Calcoliamo quanti utenti sono abilitati.
2. Calcoliamo quanti utenti sono attivi.
3. Stimiamo quanti task vengono eseguiti ogni mese.
4. Applichiamo la banda di crediti per task.
5. Applichiamo i factor di modello e complessità.
6. Sommiamo tutti i segmenti.
7. Applichiamo il funding plan per stimare il costo.
```

---

## 7.3 User and task inputs

Mostra per ogni segmento:

* headcount;
* enabled percentage;
* enabled users;
* active usage percentage;
* active users;
* monthly tasks;
* usage profile;
* task mix mode.

Formula utenti abilitati:

```text id="jiry4m"
enabledUsers =
  headcount × enabledPercentage / 100
```

Formula utenti attivi:

```text id="55xdfo"
activeUsers =
  enabledUsers × activeUsagePercentage / 100
```

---

## 7.4 Credit bands

Mostra i valori usati per:

* light;
* medium;
* heavy.

Esempio tabella:

| Intensity | Min credits | Mid credits | Max credits | Notes              |
| --------- | ----------: | ----------: | ----------: | ------------------ |
| Light     |           X |           Y |           Z | Da assumption pack |
| Medium    |           X |           Y |           Z | Da assumption pack |
| Heavy     |           X |           Y |           Z | Da assumption pack |

Il pannello deve indicare se le bande sono:

* system;
* custom;
* imported;
* deprecated;
* point estimate.

---

## 7.5 Model factors

Mostra i modelli effettivamente usati nello scenario.

Per ogni modello:

* nome;
* provider;
* model factor;
* source;
* segmenti/task che lo usano;
* warning;
* custom flag.

Esempio formula:

```text id="q5nn7w"
creditsAfterModel =
  baseCredits × modelFactor
```

---

## 7.6 Driver factors

Mostra i factor applicati per complessità.

Driver:

* context;
* tools;
* runtime;
* browser;
* image.

Per ogni driver:

* livello;
* factor;
* source;
* elemento a cui si applica;
* warning.

Esempio:

```text id="reqoo8"
creditsAfterDrivers =
  baseCredits
  × contextFactor
  × toolsFactor
  × runtimeFactor
  × browserFactor
  × imageFactor
```

---

## 7.7 Segment trace

Mostra il percorso di calcolo per ogni segmento.

Per ogni segmento:

* headcount;
* enabled users;
* active users;
* task volume;
* model;
* factor;
* credits min/mid/max;
* cost min/mid/max;
* percentage of total.

Questa sezione deve permettere di capire quale segmento incide maggiormente.

---

## 7.8 Task trace

Disponibile se lo scenario usa task mix o task preset.

Per ogni task:

* task name;
* category;
* intensity;
* executions per month;
* credits per execution min/mid/max;
* model used;
* factor applied;
* total credits;
* total cost.

---

## 7.9 Funding trace

Mostra come i crediti diventano costo.

Esempi:

### PAYG

```text id="j0c63s"
monthlyCost =
  monthlyCredits × pricePerCredit
```

### Existing capacity

```text id="64c5am"
billableCredits =
  max(monthlyCredits - existingCapacity, 0)
```

### Blended

```text id="77vqze"
monthlyCost =
  prepaidCreditsUsed × prepaidPricePerCredit
  + paygSpilloverCredits × paygPricePerCredit
```

La sezione deve mostrare:

* funding mode;
* currency;
* price per credit;
* effective price;
* covered credits;
* billable credits;
* spillover;
* monthly cost;
* annual cost;
* savings vs PAYG, se disponibile.

---

## 7.10 Custom assumptions

Mostra tutti i valori custom usati.

Esempi:

* custom model factor;
* custom credit band;
* custom context factor;
* custom task preset;
* custom usage profile;
* custom funding price;
* custom discount;
* custom budget.

Ogni riga deve indicare:

* campo;
* valore standard, se noto;
* valore custom;
* dove è stato applicato;
* impatto, se calcolabile.

---

## 7.11 Warnings and limitations

Mostra warning e limitazioni.

Categorie:

* assumptions;
* models;
* funding;
* budget;
* data quality;
* stale result;
* import/shared;
* region/compliance;
* range uncertainty.

Ogni warning deve essere navigabile, se possibile.

---

## 7.12 Technical trace

Sezione avanzata, opzionale.

Mostra:

* calculation input hash;
* calculation result ID;
* assumption snapshot ID;
* schema version;
* model resolution;
* factor resolution;
* raw trace JSON, se previsto.

Per MVP può essere nascosta dietro “Advanced details”.

---

### 8. Regole di business

#### BR-FP018-001 — Pannello disponibile per ogni scenario

Ogni scenario deve avere accesso al pannello.

Se non esiste calculation result, il pannello mostra perché non è calcolabile.

---

#### BR-FP018-002 — Dati dal calculation trace

Il pannello deve usare il calculation trace prodotto dal motore.

Non deve ricalcolare i valori autonomamente.

---

#### BR-FP018-003 — Assumption pack sempre visibile

Il pannello deve mostrare sempre:

* assumption pack name;
* version;
* source date;
* source type;
* custom/deprecated flag.

---

#### BR-FP018-004 — Formula generale sempre visibile

La formula generale deve essere sempre disponibile.

Anche utenti non tecnici devono capire i passaggi principali.

---

#### BR-FP018-005 — Valori custom evidenziati

Ogni valore custom deve essere evidenziato.

Badge consigliato:

```text id="eas288"
Custom assumption
```

---

#### BR-FP018-006 — Stale result evidenziato

Se il risultato è stale, il pannello deve mostrare banner.

L’utente deve poter ricalcolare.

---

#### BR-FP018-007 — Scenario invalid

Se lo scenario è invalid, il pannello deve mostrare:

* errori bloccanti;
* input mancanti;
* step da correggere;
* nessun risultato presentato come definitivo.

---

#### BR-FP018-008 — Funding separato dai crediti

Il pannello deve spiegare chiaramente che:

* il motore calcola crediti;
* il funding trasforma crediti in costo;
* cambiare funding non cambia i crediti.

---

#### BR-FP018-009 — Min/mid/max

Il pannello deve supportare min/mid/max.

Deve mostrare il range mode selezionato e permettere di cambiarlo.

---

#### BR-FP018-010 — Midpoint default

Il valore midpoint deve essere default.

---

#### BR-FP018-011 — Warning sempre visibili

I warning che influenzano la stima devono essere sempre visibili.

Non devono essere nascosti solo nel trace tecnico.

---

#### BR-FP018-012 — Disclaimer obbligatorio

Il pannello deve mostrare un disclaimer:

“I valori sono stime basate su assunzioni e non rappresentano prezzi ufficiali o vincolanti.”

---

#### BR-FP018-013 — Snapshot storico

Se lo scenario è storico, il pannello deve mostrare lo snapshot usato al momento del calcolo, non il pack corrente modificato.

---

#### BR-FP018-014 — Pack obsoleto

Se il pack usato è obsoleto o deprecated, il pannello deve mostrarlo.

---

#### BR-FP018-015 — Trace esportabile

Per versione avanzata, il pannello può permettere export del trace in JSON.

Per MVP è sufficiente includere trace nel JSON export scenario.

---

#### BR-FP018-016 — Navigazione verso configurazione

Quando possibile, ogni sezione deve offrire link o azione verso la configurazione corrispondente.

Esempi:

* segment trace → workforce step;
* model factor → models/assumptions;
* funding trace → funding step;
* warning budget → budget guardrails.

---

#### BR-FP018-017 — Nessuna ambiguità su valori ufficiali

Il pannello non deve presentare model factor, driver factor o task bands come tariffa ufficiale.

Deve indicarli come assunzioni.

---

#### BR-FP018-018 — Supporto shared/imported scenario

Se lo scenario è importato o condiviso, il pannello deve indicare source:

* local;
* imported;
* shared;
* demo.

---

#### BR-FP018-019 — Dati mancanti

Se una parte del trace manca, il pannello deve mostrare “Not available” invece di crashare.

---

#### BR-FP018-020 — Coerenza con report

Le informazioni del pannello devono poter essere riutilizzate nel report scenario.

---

### 9. Logiche di presentazione

## 9.1 Range mode

```text id="qqkz3g"
displayValue =
  rangeMode == "min"
    ? valueMin
    : rangeMode == "max"
      ? valueMax
      : valueMid
```

---

## 9.2 Valori custom

```text id="9cosau"
isCustomValue =
  value.source == "custom"
  || value.source == "manual"
  || value.overridesDefault == true
```

---

## 9.3 Stale result

```text id="e08cnc"
isStale =
  calculationResult.inputHash != currentInputHash
```

---

## 9.4 Warning severity

```text id="77kk86"
warningSeverityOrder:
  info < warning < critical
```

---

## 9.5 Segment contribution

```text id="ilx63p"
segmentContribution =
  segment.monthlyCreditsMid / scenario.monthlyCreditsMid × 100
```

Se totale zero:

```text id="v5mk27"
segmentContribution = null
```

---

## 9.6 Funding explanation

```text id="l1ne88"
if fundingMode == "payg":
  explanation = "All billable credits are multiplied by the PAYG price per credit."

if fundingMode == "existingCapacity":
  explanation = "Existing credits are applied first. Only remaining credits are billable."

if fundingMode == "blended":
  explanation = "Existing capacity is applied first, then prepaid credits, then PAYG spillover."
```

---

### 10. Flusso principale — Apertura da scenario report

1. L’utente apre uno scenario calcolato.
2. Clicca “How this was calculated”.
3. Il sistema recupera calculation result.
4. Recupera calculation trace.
5. Recupera assumption snapshot.
6. Recupera funding trace.
7. Costruisce view model.
8. Mostra pannello con summary.
9. L’utente espande sezioni di dettaglio.
10. L’utente può navigare verso configurazione o report.

---

### 11. Flusso principale — Apertura da warning

1. L’utente clicca un warning.
2. Il sistema apre il pannello sulla sezione correlata.
3. Esempio:

   * warning model factor → sezione Model factors;
   * warning budget → sezione Funding/Budget;
   * warning pack obsolete → sezione Assumptions.
4. Il warning viene evidenziato.
5. L’utente può aprire la configurazione correlata.

---

### 12. Flusso principale — Apertura da shared scenario

1. L’utente apre scenario da link condiviso.
2. Il sistema mostra preview.
3. L’utente clicca “How this was calculated”.
4. Il pannello mostra i dati inclusi nel payload.
5. Indica che lo scenario non è ancora salvato localmente.
6. Mostra source shared.
7. L’utente può salvare localmente o esportare JSON.

---

### 13. Flussi alternativi

#### A1 — Nessun calculation result

1. L’utente apre il pannello.
2. Il sistema non trova calculation result.
3. Mostra messaggio:
   “This scenario has not been calculated yet.”
4. Mostra input disponibili.
5. Propone “Calculate scenario”.

---

#### A2 — Result stale

1. Il risultato esiste ma è stale.
2. Il pannello mostra banner.
3. Mostra valori salvati, marcati come stale.
4. Propone ricalcolo.

---

#### A3 — Scenario invalid

1. Lo scenario ha errori bloccanti.
2. Il pannello mostra errori.
3. Non mostra totale come definitivo.
4. Propone azioni correttive.

---

#### A4 — Assumption snapshot mancante

1. Il calculation result non contiene assumption snapshot.
2. Il pannello mostra warning.
3. Usa pack corrente solo se coerente, altrimenti mostra N/A.
4. Scenario marcato Needs review.

---

#### A5 — Funding mancante

1. Il trace crediti esiste.
2. Funding result manca.
3. Il pannello mostra calcolo crediti.
4. La sezione costo mostra N/A.
5. Propone configurazione funding.

---

#### A6 — Task trace non disponibile

1. Lo scenario non usa task mix.
2. La sezione task trace mostra messaggio.
3. Indica che il calcolo usa profili aggregati.

---

#### A7 — Valori custom numerosi

1. Lo scenario usa molte assunzioni custom.
2. Il pannello raggruppa per categoria.
3. Mostra count e sezioni espandibili.
4. Evidenzia warning.

---

#### A8 — Pack deprecated

1. Lo scenario usa pack deprecated.
2. Il pannello mostra warning.
3. Propone duplicazione o ricalcolo con pack corrente.

---

#### A9 — Cross-currency o costo N/A

1. Il costo non è comparabile o manca.
2. Il pannello mostra crediti completi.
3. La sezione costo mostra N/A.
4. Spiega il motivo.

---

### 14. Validazioni

#### Validazioni bloccanti

* scenario mancante;
* calculation result richiesto ma non leggibile;
* calculation trace corrotto;
* assumption snapshot mancante in scenario reviewed;
* range mode non valido;
* valori numerici NaN o Infinity non gestiti;
* scenarioId del trace diverso dallo scenario corrente.

---

#### Warning non bloccanti

* calculation result mancante;
* result stale;
* result partial;
* funding mancante;
* task trace non disponibile;
* custom assumptions;
* pack deprecated;
* pack version old;
* model fallback;
* model restricted;
* price per credit custom;
* budget overrun;
* shared/imported source;
* trace tecnico incompleto;
* calculation date molto vecchia;
* range molto ampio.

---

### 15. Messaggi utente

| Caso                | Messaggio                                                                                  |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Pannello aperto     | “Here is how this estimate was calculated.”                                                |
| Nessun risultato    | “This scenario has not been calculated yet.”                                               |
| Risultato stale     | “This result is not updated with the current inputs.”                                      |
| Scenario invalid    | “This scenario contains blocking errors and cannot produce a final estimate.”              |
| Funding mancante    | “Credits are calculated, but cost is not available because funding is missing.”            |
| Task trace assente  | “This scenario uses aggregated usage profiles, not detailed task presets.”                 |
| Custom assumption   | “This value comes from a custom assumption.”                                               |
| Pack obsoleto       | “This estimate was calculated with an older or deprecated assumption pack.”                |
| Snapshot mancante   | “The original assumption snapshot is not available. Review this scenario before using it.” |
| Shared source       | “This scenario was opened from a shared link and has not been saved locally yet.”          |
| Stima non ufficiale | “Values are estimates based on assumptions and are not official or binding prices.”        |
| Crediti vs costo    | “Funding changes the cost calculation, not the estimated credit consumption.”              |

---

### 16. Componenti UI

#### 16.1 How calculated trigger button

Disponibile in:

* scenario review;
* scenario report;
* result summary cards;
* breakdown tables;
* comparison;
* shared preview.

---

#### 16.2 How calculated drawer

Contenitore principale.

Sezioni:

* summary;
* formula;
* inputs;
* assumptions;
* models;
* drivers;
* funding;
* warnings;
* technical trace.

---

#### 16.3 Calculation summary card

Mostra:

* scenario;
* company;
* status;
* calculated at;
* monthly credits;
* monthly cost;
* pack;
* funding mode.

---

#### 16.4 Formula explanation block

Mostra formula e passaggi semplificati.

---

#### 16.5 Assumption pack card

Mostra:

* pack name;
* version;
* source date;
* type;
* custom flag;
* deprecated flag.

---

#### 16.6 Factor table

Tabella factor:

| Factor | Level / Model | Value | Source | Applied to |
| ------ | ------------- | ----: | ------ | ---------- |

---

#### 16.7 Segment trace table

Tabella segmenti:

| Segment | Enabled | Active | Tasks | Credits | Cost | % Total |
| ------- | ------: | -----: | ----: | ------: | ---: | ------: |

---

#### 16.8 Funding trace panel

Mostra formula funding e componenti.

---

#### 16.9 Custom assumptions panel

Mostra valori custom raggruppati.

---

#### 16.10 Warning explanation panel

Mostra warning e azioni suggerite.

---

#### 16.11 Advanced trace accordion

Sezione opzionale per utenti avanzati.

Mostra:

* input hash;
* result hash;
* raw trace;
* schema version.

---

### 17. Output attesi

La funzionalità deve produrre:

* spiegazione leggibile del calcolo;
* formula generale;
* dettaglio input;
* dettaglio assumption pack;
* dettaglio credit bands;
* dettaglio model factor;
* dettaglio driver factor;
* dettaglio funding;
* elenco custom values;
* elenco warning;
* stato calcolo;
* collegamenti verso configurazione;
* dati riutilizzabili nel report scenario;
* supporto per shared/imported scenario.

---

### 18. Dipendenze

#### Dipende da

* FP-003 — Segmentazione workforce;
* FP-005 — Gestione profili di utilizzo;
* FP-006 — Gestione task preset;
* FP-007 — Gestione modelli AI;
* FP-008 — Assumption pack versionati;
* FP-009 — Funding plan e valorizzazione economica;
* FP-010 — Motore di calcolo;
* FP-011 — Breakdown risultati;
* FP-013 — Salvataggio locale;
* FP-016 — Condivisione tramite link;
* FP-019 — Validazioni e warning;
* FP-020 — Budget guardrails.

#### Alimenta

* FP-012 — Scenario comparison;
* FP-014 — Export CSV;
* FP-015 — Export e import JSON;
* FP-021 — Report scenario.

---

### 19. Edge case

La funzionalità deve gestire almeno questi casi limite:

1. Scenario senza calculation result.
2. Scenario invalid.
3. Scenario partial.
4. Scenario stale.
5. Calculation trace mancante.
6. Calculation trace corrotto.
7. Assumption snapshot mancante.
8. Funding result mancante.
9. Task trace non disponibile.
10. Scenario senza task mix.
11. Scenario con zero crediti.
12. Scenario con zero costi.
13. Scenario con zero utenti attivi.
14. Segment contribution non calcolabile.
15. Model factor custom.
16. Driver factor custom.
17. Funding custom.
18. Price per credit custom.
19. Pack custom.
20. Pack deprecated.
21. Pack version vecchia.
22. Modello fallback Auto.
23. Modello restricted.
24. Browser factor heavy.
25. Image factor presente.
26. Runtime factor elevato.
27. Tools factor elevato.
28. Range min/max molto ampio.
29. Budget superato.
30. Existing capacity superiore al consumo.
31. Existing capacity insufficiente.
32. Prepaid con spillover PAYG.
33. Shared scenario non salvato.
34. Imported scenario needs review.
35. Demo scenario.
36. Trace con date non valide.
37. Trace con NaN.
38. Trace con Infinity.
39. Calculation hash mancante.
40. Calculation hash non corrispondente.
41. Report storico con pack aggiornato dopo il calcolo.
42. Scenario duplicato con vecchio trace.
43. Export JSON senza trace.
44. Utente cambia range mentre pannello è aperto.
45. Utente clicca warning da comparison.
46. Pannello aperto su mobile.
47. Molti segmenti.
48. Molti task.
49. Molti warning.
50. Dati parzialmente migrati da schema vecchio.

---

### 20. Criteri di accettazione

#### AC-001 — Apertura pannello

Given uno scenario calcolato,
when l’utente clicca “How this was calculated”,
then il sistema apre il pannello con summary, formula e assumption usate.

---

#### AC-002 — Formula visibile

Given il pannello è aperto,
when l’utente visualizza la sezione formula,
then vede la formula generale di calcolo dei crediti.

---

#### AC-003 — Assumption pack visibile

Given il pannello è aperto,
when l’utente visualizza la sezione assumptions,
then vede nome pack, versione, source date e tipo.

---

#### AC-004 — Credit bands visibili

Given lo scenario usa un assumption pack valido,
when l’utente apre credit bands,
then vede valori light, medium e heavy min/mid/max.

---

#### AC-005 — Model factors visibili

Given lo scenario usa uno o più modelli,
when l’utente apre model factors,
then vede modello, factor, source e dove viene applicato.

---

#### AC-006 — Driver factors visibili

Given lo scenario usa context/tools/runtime/browser/image factor,
when l’utente apre driver factors,
then vede factor e source.

---

#### AC-007 — Funding trace visibile

Given lo scenario ha funding plan valido,
when l’utente apre funding trace,
then vede formula economica e componenti costo.

---

#### AC-008 — Funding mancante

Given lo scenario non ha funding plan,
when l’utente apre il pannello,
then il sistema mostra crediti ma costi N/A e spiega il motivo.

---

#### AC-009 — Custom assumptions evidenziate

Given lo scenario usa valori custom,
when il pannello viene visualizzato,
then i valori custom hanno badge dedicato.

---

#### AC-010 — Result stale

Given il calculation result è stale,
when il pannello viene aperto,
then mostra banner stale e CTA ricalcolo.

---

#### AC-011 — Scenario invalid

Given lo scenario è invalid,
when il pannello viene aperto,
then mostra errori bloccanti e non presenta il risultato come valido.

---

#### AC-012 — Segment trace

Given lo scenario ha segmenti calcolati,
when l’utente apre segment trace,
then vede utenti, task, crediti e costi per segmento.

---

#### AC-013 — Task trace disponibile

Given lo scenario usa task mix custom,
when l’utente apre task trace,
then vede task, esecuzioni, modello, factor e crediti.

---

#### AC-014 — Task trace non disponibile

Given lo scenario usa profili aggregati,
when l’utente apre task trace,
then vede messaggio informativo e non errore.

---

#### AC-015 — Warning navigabile

Given un warning è collegato a un elemento,
when l’utente clicca il warning,
then il pannello evidenzia la sezione correlata o permette navigazione.

---

#### AC-016 — Range selector

Given il pannello mostra valori min/mid/max,
when l’utente cambia range mode,
then i valori visualizzati si aggiornano.

---

#### AC-017 — Midpoint default

Given l’utente apre il pannello,
when non ha selezionato un range,
then il sistema mostra midpoint.

---

#### AC-018 — Snapshot storico

Given uno scenario storico usa un vecchio assumption snapshot,
when il pannello viene aperto,
then mostra lo snapshot usato al momento del calcolo.

---

#### AC-019 — Pack deprecated

Given lo scenario usa pack deprecated,
when il pannello viene aperto,
then mostra warning pack deprecated.

---

#### AC-020 — Shared scenario

Given lo scenario è aperto da link condiviso,
when l’utente apre il pannello,
then il sistema indica che lo scenario è shared e non necessariamente salvato localmente.

---

#### AC-021 — No recalculation autonoma

Given il pannello viene aperto,
when mostra valori,
then usa calculation trace e result esistenti senza ricalcolare in modo indipendente.

---

#### AC-022 — Disclaimer visibile

Given il pannello mostra crediti o costi,
when l’utente visualizza la sezione summary,
then vede disclaimer sulle stime basate su assunzioni.

---

#### AC-023 — Dati mancanti

Given una parte del trace manca,
when il pannello viene visualizzato,
then mostra N/A o warning invece di andare in errore.

---

#### AC-024 — Export JSON include trace

Given lo scenario viene esportato in JSON,
when il calculation trace è disponibile,
then il trace usato dal pannello viene incluso nell’export.

---

#### AC-025 — Coerenza con report

Given l’utente genera report scenario,
when il report include sezione calcolo,
then i dati coincidono con quelli del pannello.

---

### 21. Priorità

Priorità funzionale: **Must have**

Il pannello “How this was calculated” è fondamentale per rendere credibile l’app.

Senza questa funzionalità, l’utente vede numeri ma non riesce a spiegare:

* quali assunzioni sono state usate;
* quali driver hanno inciso;
* perché un modello costa di più;
* perché un segmento pesa di più;
* perché il funding cambia il costo;
* se la stima è aggiornata;
* se i valori sono ufficiali o assunzioni.

In un contesto consulenziale, questa funzionalità è essenziale per trasparenza, auditabilità e fiducia.

---

### 22. Note UX

La UX deve bilanciare semplicità e profondità.

Principi UX:

* iniziare con una spiegazione semplice;
* non mostrare subito troppi dettagli tecnici;
* usare accordion progressivi;
* usare badge per valori custom;
* rendere i warning evidenti;
* spiegare crediti e costi separatamente;
* mostrare formula in modo leggibile;
* evidenziare assumption pack e versione;
* mostrare “calculated at”;
* rendere visibile se il risultato è stale;
* permettere drill-down;
* includere disclaimer;
* offrire dettagli avanzati solo su richiesta;
* mantenere coerenza con report ed export.

---

### 23. Note tecniche per sviluppo

Componenti suggeriti:

* `HowCalculatedButton`
* `HowCalculatedDrawer`
* `CalculationSummaryCard`
* `FormulaExplanationBlock`
* `InputTracePanel`
* `AssumptionPackTraceCard`
* `CreditBandsTraceTable`
* `ModelFactorsTraceTable`
* `DriverFactorsTraceTable`
* `SegmentTraceTable`
* `TaskTraceTable`
* `FundingTracePanel`
* `CustomAssumptionsPanel`
* `CalculationWarningsPanel`
* `AdvancedTraceAccordion`
* `StaleResultBanner`

Servizi suggeriti:

* `calculationTraceService`
* `calculationEngine`
* `breakdownService`
* `assumptionService`
* `fundingService`
* `warningService`
* `formattingService`
* `scenarioService`
* `exportService`

Funzioni suggerite:

```text id="b0a0kb"
getHowCalculatedViewModel(scenarioId, rangeMode)
buildFormulaExplanation(calculationTrace)
getAssumptionTrace(calculationResult)
getModelFactorTrace(calculationTrace)
getDriverFactorTrace(calculationTrace)
getSegmentCalculationTrace(calculationTrace, rangeMode)
getTaskCalculationTrace(calculationTrace, rangeMode)
getFundingCalculationTrace(fundingResult, rangeMode)
getCustomAssumptionsTrace(calculationTrace)
getCalculationWarnings(calculationResult)
isCalculationResultStale(scenarioId)
```

Tipi principali:

```text id="8n3ap6"
HowCalculatedViewModel
CalculationTrace
SegmentCalculationTrace
TaskCalculationTrace
ModelFactorTrace
DriverFactorTrace
FundingTrace
CustomAssumptionTrace
FormulaExplanation
CalculationTraceWarning
```

Esempio view model:

```text id="kptm2j"
HowCalculatedViewModel {
  scenarioId: string
  scenarioName: string
  companyName: string

  status: "valid" | "partial" | "invalid" | "stale" | "needsReview"
  calculatedAt?: string

  rangeMode: "min" | "mid" | "max"

  summary: {
    monthlyCredits?: number | null
    monthlyCost?: number | null
    annualCost?: number | null
    fundingMode?: string
    warningCount: number
  }

  formula: FormulaExplanation

  assumptions: {
    packName: string
    packVersion: string
    sourceDate?: string
    sourceType: string
    isCustom: boolean
    isDeprecated: boolean
  }

  creditBands: CreditBandTrace[]
  modelFactors: ModelFactorTrace[]
  driverFactors: DriverFactorTrace[]
  segments: SegmentCalculationTrace[]
  tasks?: TaskCalculationTrace[]
  funding?: FundingTrace
  customValues: CustomAssumptionTrace[]
  warnings: CalculationTraceWarning[]
  disclaimer: string
}
```

---

### 24. Definizione di completato

Il FP-018 può essere considerato completo quando:

* ogni scenario ha accesso al pannello;
* il pannello mostra formula generale;
* il pannello mostra summary risultato;
* il pannello mostra calculated at;
* il pannello mostra stato risultato;
* il pannello mostra assumption pack e versione;
* il pannello mostra credit bands;
* il pannello mostra model factor;
* il pannello mostra driver factor;
* il pannello mostra segment trace;
* il pannello mostra task trace quando disponibile;
* il pannello mostra funding trace;
* il pannello distingue crediti e costo;
* il pannello mostra custom assumptions;
* il pannello mostra warning;
* il pannello mostra stale result;
* il pannello gestisce scenario invalid;
* il pannello gestisce funding mancante;
* il pannello gestisce trace parziale;
* il pannello supporta min/mid/max;
* il pannello usa calculation trace senza ricalcolare;
* il pannello è coerente con report ed export JSON;
* il pannello include disclaimer;
* tutto funziona senza backend e resta compatibile con GitHub Pages.
