## FP-022 — Insight testuali commerciali e value narrative

---

### 1. Obiettivo funzionale

La funzionalità “Insight testuali commerciali e value narrative” consente all’app di generare, senza
chiamate AI runtime, una serie di messaggi testuali pre-costruiti e componibili che aiutano l’utente

Il problema funzionale è che la stima economica può risultare elevata se osservata solo come costo.
L’app deve quindi accompagnare il dato economico con una lettura consulenziale orientata al valore:

* quali attività ripetitive vengono ridotte;
* quali processi possono essere velocizzati;
* quali categorie di utenti possono beneficiarne maggiormente;
* dove si concentra il valore operativo;
* quali argomenti usare in una conversazione commerciale;
* quali messaggi sono adatti a Finance, IT, HR, Legal, Sales o Operations;
* quali benefici sono coerenti con il profilo di utilizzo e con il settore aziendale.

La funzionalità non deve generare testo libero con AI. Tutti i testi devono essere preparati nel
codice/dati di sistema, versionati, traducibili e assemblati in modo deterministico in base agli
input dello scenario.

---

### 2. Attori coinvolti

Gli attori principali sono:

* Consulente;
* Sales specialist;
* Account manager;
* Solution architect;
* Responsabile Finance;
* Responsabile IT;
* Responsabile HR;
* Responsabile Legal;
* Responsabile Operations;
* Cliente finale;
* Utente che prepara un report o una proposta.

---

### 3. Prerequisiti

Per generare gli insight devono essere disponibili:

* company con industry valorizzata, se disponibile;
* scenario;
* segmenti workforce;
* usage profile per segmento;
* modelli AI associati;
* task mix o intensità light/medium/heavy;
* calculation result;
* funding plan, se disponibile;
* warning e budget status;
* catalogo statico di insight in italiano e inglese;
* regole deterministiche di selezione e composizione.

---

### 4. Trigger

La funzionalità viene attivata quando:

* l’utente apre il report scenario;
* l’utente apre la review wizard;
* l’utente apre il dettaglio scenario;
* l’utente apre la comparison;
* l’utente esporta o stampa un report;
* il sistema rileva scenario ad alto costo;
* il sistema rileva budget warning/critical;
* il sistema rileva segmenti heavy o modelli premium.

---

### 5. Descrizione funzionale dettagliata

Il sistema deve generare un pannello “Value insights” o “Insight commerciali” composto da blocchi
testuali pre-costruiti.

I blocchi devono essere selezionati in base a:

1. **Industry aziendale**

   * tecnologia;
   * finance;
   * healthcare;
   * retail;
   * manufacturing;
   * professional services;
   * education;
   * government;
   * energy;
   * media;
   * other.

2. **Segmenti workforce presenti**

   * manager / executives;
   * white collar;
   * blue collar;
   * sales;
   * customer care;
   * legal;
   * finance;
   * HR;
   * IT;
   * operations;
   * field workers;
   * custom.

3. **Profilo di utilizzo**

   * Light: valore su micro-attività, sintesi rapide, riduzione attrito operativo.
   * Medium: valore su workflow ricorrenti, reportistica, analisi documenti, supporto decisionale.
   * Heavy: valore su attività complesse, deep research, workflow agentici, analisi multi-step.

4. **Risultato economico**

   * costo basso / medio / alto;
   * costo per utente attivo;
   * budget ok / warning / critical;
   * scenario con elevata varianza min/max.

5. **Task driver**

   * research;
   * legal review;
   * customer support;
   * report generation;
   * data extraction;
   * image generation;
   * workflow multi-step.

---

### 6. Tipologie di insight

La UI deve distinguere almeno queste categorie:

1. **Executive summary narrative**

   Breve paragrafo che interpreta lo scenario in termini di valore.

2. **Value drivers**

   Elenco di driver di valore più probabili.

3. **Segment-specific value**

   Messaggi per i segmenti più rilevanti.

4. **Activities impacted**

   Elenco di attività che possono essere velocizzate o automatizzate.

5. **Commercial talking points**

   Frasi utilizzabili in conversazione con stakeholder o cliente.

6. **Risk / caveat**

   Note prudenziali su costo elevato, budget, adoption, change management.

7. **Optimization suggestions**

   Azioni suggerite per ridurre costo o rischio.

---

### 7. Regole di business

#### BR-FP022-001 — Nessun AI runtime

Gli insight devono essere generati solo tramite template statici e regole deterministiche.

Non devono essere inviate informazioni a servizi AI esterni.

---

#### BR-FP022-002 — Multilingua obbligatorio

Tutti gli insight devono esistere in italiano e inglese.

Ogni testo deve avere chiave i18n o essere salvato in un catalogo dati tradotto.

---

#### BR-FP022-003 — Tracciabilità

Ogni insight deve indicare, almeno internamente, perché è stato selezionato:

* industry match;
* segment match;
* usage profile match;
* budget condition;
* model/task condition.

---

#### BR-FP022-004 — Non promettere ROI ufficiale

Gli insight non devono dichiarare ROI, saving percentuali o benefici economici certi non calcolati.

Devono usare formulazioni prudenziali:

* “può aiutare a”;
* “può ridurre il tempo dedicato a”;
* “può supportare”;
* “può liberare capacità su attività ripetitive”.

---

#### BR-FP022-005 — Coerenza col costo

Se il costo è elevato o il budget è superato, gli insight devono includere caveat e suggerimenti di
ottimizzazione, non solo messaggi positivi.

---

### 8. Esempi di insight statici

#### Segmento Sales / profilo Medium o Heavy

* “Il valore principale per il team Sales può derivare dalla riduzione del tempo speso in ricerca
  clienti, preparazione account plan, sintesi riunioni e personalizzazione di proposte.”
* “La proposta commerciale può essere posizionata come acceleratore di produttività su attività
  pre-sales ripetitive e ad alto volume.”

#### Segmento Legal / profilo Heavy

* “Per il team Legal, l’uso intensivo può essere giustificato quando l’obiettivo è velocizzare
  revisione documentale, confronto clausole, sintesi contrattuali e due diligence preliminare.”
* “Il valore non è solo la riduzione del tempo, ma la maggiore capacità di analizzare più documenti
  con tracciabilità delle assunzioni.”

#### Segmento HR / profilo Medium

* “Per HR il valore può emergere da sintesi policy, creazione comunicazioni, analisi documenti e
  supporto alla preparazione di materiali per dipendenti.”

#### Manufacturing / Operations

* “In contesti manufacturing, l’adozione può essere più efficace se parte da ruoli office,
  supervisori e operations digitalizzati, evitando un rollout indiscriminato su personale con basso
  utilizzo atteso.”

#### Budget warning

* “Il costo massimo supera il budget impostato. Prima di presentare lo scenario, valuta un rollout
  progressivo, la riduzione dei segmenti heavy o l’uso di modelli Auto dove possibile.”

---

### 9. Componenti UI suggeriti

* `ValueInsightsPanel`
* `InsightCard`
* `InsightCategoryBadge`
* `ActivitiesImpactedList`
* `CommercialTalkingPoints`
* `OptimizationSuggestions`
* `InsightTraceTooltip`

---

### 10. Tipi principali

```text
InsightTemplate {
  id: string
  category: "executive" | "valueDriver" | "segment" | "activity" | "talkingPoint" | "risk" | "optimization"
  industry?: Industry[]
  segmentCategory?: SegmentCategoryType[]
  usageLevel?: UsageLevel[]
  taskCategory?: string[]
  budgetStatus?: BudgetStatus[]
  severity?: "info" | "warning" | "positive"
  titleKey: string
  bodyKey: string
  priority: number
}

GeneratedInsight {
  templateId: string
  category: InsightTemplate.category
  title: string
  body: string
  reason: string[]
  priority: number
}
```

---

### 11. Criteri di accettazione

#### AC-001 — Insight visibili nel report

Given uno scenario calcolato,
when l’utente apre il report,
then vede una sezione “Value insights” con testi generati deterministicamente.

#### AC-002 — Insight per industry

Given una company con industry valorizzata,
when il sistema genera insight,
then include almeno un messaggio coerente con il settore, se disponibile.

#### AC-003 — Insight per segmento

Given uno scenario con segmenti Sales, Legal, HR o IT,
when il sistema genera insight,
then include messaggi coerenti con quei segmenti.

#### AC-004 — Budget caveat

Given uno scenario con budget warning o critical,
when il sistema genera insight,
then include almeno un caveat o suggerimento di ottimizzazione.

#### AC-005 — Multilingua

Given l’utente cambia lingua,
when visualizza gli insight,
then tutti i testi sono tradotti correttamente.

#### AC-006 — Nessun AI runtime

Given l’utente apre gli insight,
when il sistema li genera,
then non viene effettuata alcuna chiamata esterna ad AI o backend.

---

### 12. Definizione di completato

FP-022 è completa quando:

* esiste un catalogo statico di insight IT/EN;
* gli insight vengono generati in modo deterministico;
* il report scenario mostra gli insight;
* gli insight sono coerenti con industry, segmenti, usage profile, costo e budget;
* sono presenti caveat per scenari costosi o fuori budget;
* il pannello è incluso in stampa/export report;
* il tour guidato spiega la sezione;
* la documentazione Help e USER_GUIDE è aggiornata;
* tutto resta offline e senza AI runtime.
