## FP-020 — Budget guardrails

---

### 1. Obiettivo funzionale

La funzionalità “Budget guardrails” consente all’utente di definire soglie economiche di controllo e confrontarle con i costi stimati degli scenari Microsoft Copilot Cowork Credits.

Il budget guardrail non modifica:

* consumo crediti;
* funding plan;
* prezzo per credito;
* segmenti;
* profili;
* task;
* modelli;
* assumption pack.

Il budget guardrail serve invece a classificare il risultato economico rispetto a soglie definite dall’utente.

L’obiettivo è rispondere a domande come:

* questo scenario rientra nel budget mensile?
* questo scenario rientra nel budget annuale?
* il valore midpoint è sostenibile?
* il valore massimo supera il budget?
* quale scenario è più a rischio?
* quale company supera il budget?
* quali scenari richiedono review Finance?
* quale segmento o task causa il superamento budget?
* il portfolio complessivo è dentro budget?
* quali scenari devo ottimizzare prima di presentarli?

La funzionalità deve produrre uno stato sintetico:

* Not configured;
* OK;
* Warning;
* Critical;
* Over budget;
* Not available.

Il budget guardrail è una funzionalità di controllo, non un sistema di enforcement reale della spesa.

---

### 2. Attori coinvolti

Gli attori principali sono:

* Consulente;
* Solution architect;
* Sales specialist;
* Account manager;
* Responsabile Finance;
* Responsabile Procurement;
* Responsabile IT;
* Responsabile AI adoption;
* Cliente finale;
* Utente che prepara business case;
* Utente che confronta scenari;
* Utente che gestisce portfolio multi-company.

---

### 3. Prerequisiti

Per usare i budget guardrails devono essere disponibili:

* scenario;
* funding plan valido;
* calculation result;
* costi mensili e annuali;
* valuta;
* range min/mid/max;
* budget mensile o annuale;
* warning threshold;
* critical threshold;
* validation service;
* warning engine;
* portfolio aggregation, se usato a livello portfolio.

Il budget può essere configurato anche prima che lo scenario sia calcolato, ma lo stato budget sarà “Not available” fino alla presenza di costi calcolabili.

---

### 4. Trigger

La funzionalità viene attivata quando:

* l’utente imposta un budget nello step funding del wizard;
* l’utente modifica monthly budget;
* l’utente modifica annual budget;
* l’utente modifica soglie warning o critical;
* il motore ricalcola costi;
* l’utente cambia funding plan;
* l’utente cambia assumption pack;
* l’utente cambia segmenti o task;
* l’utente apre scenario review;
* l’utente apre breakdown risultati;
* l’utente apre portfolio;
* l’utente confronta scenari;
* l’utente esporta CSV;
* l’utente genera report;
* uno scenario diventa stale;
* uno scenario importato contiene budget.

---

### 5. Descrizione funzionale dettagliata

Il sistema deve permettere all’utente di configurare uno o più budget guardrails.

Livelli supportati:

1. **Scenario budget**

   * budget applicato a un singolo scenario.

2. **Company budget**

   * budget aggregato sugli scenari di una company.

3. **Portfolio budget**

   * budget aggregato su più company e scenari.

Per MVP è obbligatorio lo scenario budget.

Company budget e portfolio budget possono essere introdotti come estensione, ma la struttura dati deve supportarli.

Il sistema deve confrontare i costi stimati con il budget configurato e produrre uno status.

Esempio:

```text id="ggk149"
monthlyCostMid = 9.000
monthlyBudget = 10.000
warningThreshold = 80%
criticalThreshold = 100%

budgetUsage = 90%
status = Warning
```

La funzionalità deve sempre considerare il range.

Il midpoint è il valore principale, ma il valore max può generare warning anche se il midpoint è sotto budget.

Esempio:

```text id="68yvpi"
monthlyCostMid = 8.000
monthlyCostMax = 12.000
monthlyBudget = 10.000

mid status = OK
max risk = exceeds budget
overall status = Warning
```

---

### 6. Dati gestiti

| Campo                         | Tipo     | Obbligatorio | Default          | Note                                           |
| ----------------------------- | -------- | -----------: | ---------------- | ---------------------------------------------- |
| `budgetGuardrailId`           | string   |           sì | UUID             | Identificativo guardrail                       |
| `scope`                       | enum     |           sì | scenario         | scenario / company / portfolio                 |
| `targetId`                    | string   |           sì | scenarioId       | ID scenario/company/portfolio                  |
| `name`                        | string   |           no | Budget guardrail | Nome leggibile                                 |
| `currency`                    | string   |           sì | funding currency | Valuta budget                                  |
| `monthlyBudget`               | number   |           no | null             | Budget mensile                                 |
| `annualBudget`                | number   |           no | null             | Budget annuale                                 |
| `warningThresholdPercentage`  | number   |           sì | 80               | Soglia warning                                 |
| `criticalThresholdPercentage` | number   |           sì | 100              | Soglia critical                                |
| `hardLimitPercentage`         | number   |           no | null             | Soglia hard cap opzionale                      |
| `rangeEvaluationMode`         | enum     |           sì | midAndMaxRisk    | midOnly / maxOnly / midAndMaxRisk / all        |
| `includeDraftScenarios`       | boolean  |           no | false            | Solo company/portfolio                         |
| `includeArchivedScenarios`    | boolean  |           no | false            | Solo company/portfolio                         |
| `includeStaleResults`         | boolean  |           no | true             | Solo company/portfolio                         |
| `includeDemoData`             | boolean  |           no | false            | Solo company/portfolio                         |
| `ownerLabel`                  | string   |           no | null             | Finance owner o referente                      |
| `notes`                       | string   |           no | vuoto            | Note budget                                    |
| `source`                      | enum     |           sì | manual           | manual / imported / shared / assumptionDefault |
| `createdAt`                   | datetime |           sì | now              | Creazione                                      |
| `updatedAt`                   | datetime |           sì | now              | Ultima modifica                                |

---

### 7. Output budget

| Campo                       | Tipo   | Descrizione                        |
| --------------------------- | ------ | ---------------------------------- |
| `budgetStatus`              | enum   | Stato sintetico                    |
| `monthlyUsagePercentageMid` | number | Uso budget mensile sul midpoint    |
| `monthlyUsagePercentageMax` | number | Uso budget mensile sul max         |
| `annualUsagePercentageMid`  | number | Uso budget annuale sul midpoint    |
| `annualUsagePercentageMax`  | number | Uso budget annuale sul max         |
| `monthlyBudgetRemainingMid` | number | Budget mensile residuo su midpoint |
| `annualBudgetRemainingMid`  | number | Budget annuale residuo su midpoint |
| `monthlyOverrunMid`         | number | Superamento mensile midpoint       |
| `monthlyOverrunMax`         | number | Superamento mensile max            |
| `annualOverrunMid`          | number | Superamento annuale midpoint       |
| `annualOverrunMax`          | number | Superamento annuale max            |
| `riskLevel`                 | enum   | none / low / medium / high         |
| `warnings`                  | array  | Warning budget                     |
| `recommendedActions`        | array  | Azioni suggerite                   |

---

### 8. Stati budget

## 8.1 Not configured

Nessun budget è stato configurato.

Il sistema può calcolare costi, ma non può valutare soglie.

---

## 8.2 Not available

Budget configurato, ma costo non disponibile.

Cause possibili:

* funding plan mancante;
* calculation result mancante;
* scenario invalid;
* valuta non coerente;
* result stale non accettato.

---

## 8.3 OK

Il costo stimato è sotto soglia warning.

---

## 8.4 Warning

Il costo stimato è sopra soglia warning ma sotto soglia critical.

Oppure il valore max supera il budget mentre il midpoint resta sotto.

---

## 8.5 Critical

Il costo stimato raggiunge o supera la soglia critical.

---

## 8.6 Over budget

Il costo stimato supera il budget nominale.

In molti casi coincide con critical se critical threshold = 100%.

---

### 9. Regole di business

#### BR-FP020-001 — Budget opzionale

Il budget guardrail è opzionale.

Uno scenario senza budget resta calcolabile.

Lo status deve essere `notConfigured`.

---

#### BR-FP020-002 — Budget non modifica crediti

Il budget non deve mai modificare crediti, costi o funding.

Produce solo status, warning e suggerimenti.

---

#### BR-FP020-003 — Budget richiede costi

Per valutare il budget servono costi calcolati.

Se esistono solo crediti, lo status deve essere `notAvailable`.

---

#### BR-FP020-004 — Monthly o annual budget

L’utente può configurare:

* solo monthly budget;
* solo annual budget;
* entrambi.

Se entrambi sono presenti, entrambi devono essere valutati.

---

#### BR-FP020-005 — Annualizzazione

Se manca annual budget ma esiste monthly budget, il sistema può mostrare annual equivalent.

```text id="v9xwsl"
annualBudgetEquivalent =
  monthlyBudget × 12
```

Se manca monthly budget ma esiste annual budget, il sistema può mostrare monthly equivalent.

```text id="n3kwyg"
monthlyBudgetEquivalent =
  annualBudget / 12
```

I valori equivalenti devono essere marcati come derivati.

---

#### BR-FP020-006 — Threshold default

Le soglie default consigliate sono:

```text id="4t6tph"
warningThresholdPercentage = 80
criticalThresholdPercentage = 100
```

---

#### BR-FP020-007 — Threshold coerenti

La soglia warning deve essere minore o uguale alla soglia critical.

Per MVP:

```text id="2f15yn"
warningThresholdPercentage < criticalThresholdPercentage
```

---

#### BR-FP020-008 — Budget non negativo

Monthly budget e annual budget devono essere maggiori o uguali a zero.

Zero è consentito solo con warning forte.

---

#### BR-FP020-009 — Midpoint come default

Il confronto budget principale usa il costo midpoint.

---

#### BR-FP020-010 — Max risk

Se il valore max supera il budget, il sistema deve mostrare warning anche se il midpoint è sotto soglia.

---

#### BR-FP020-011 — Range evaluation mode

Il sistema deve supportare diversi modi di valutare il range:

* `midOnly`;
* `maxOnly`;
* `midAndMaxRisk`;
* `all`.

Per MVP si consiglia `midAndMaxRisk`.

---

#### BR-FP020-012 — Budget scenario

Il budget scenario valuta solo lo scenario corrente.

---

#### BR-FP020-013 — Budget company

Il budget company aggrega scenari della stessa company secondo regole configurate.

Per default include:

* scenari reviewed;
* non archived;
* non demo.

---

#### BR-FP020-014 — Budget portfolio

Il budget portfolio aggrega scenari su più company.

Per default include gli stessi scenari inclusi nei KPI portfolio.

---

#### BR-FP020-015 — Scenari draft esclusi

Per company e portfolio budget, gli scenari draft devono essere esclusi per default.

---

#### BR-FP020-016 — Scenari invalid esclusi

Gli scenari invalid non devono contribuire al budget aggregato.

Devono però generare warning.

---

#### BR-FP020-017 — Scenari stale

Gli scenari stale possono essere inclusi solo se l’impostazione `includeStaleResults` è true.

Devono sempre essere evidenziati.

---

#### BR-FP020-018 — Valuta coerente

Il budget deve essere nella stessa valuta dei costi valutati.

Se ci sono valute diverse, il sistema non deve sommare automaticamente, salvo tasso di cambio esplicito.

Per MVP:

* scenario budget: valuta funding;
* company/portfolio multi-currency: mostra warning e costo aggregato N/A.

---

#### BR-FP020-019 — Tax esclusa per default

Il budget deve confrontarsi con costi netti per default.

Se l’app supporta tax, deve indicare se il confronto è netto o lordo.

---

#### BR-FP020-020 — Budget status nel report

Il report scenario deve includere:

* budget configurato;
* costo stimato;
* percentuale usata;
* stato;
* eventuale overrun;
* warning max risk.

---

#### BR-FP020-021 — Budget status nel portfolio

Il portfolio deve poter evidenziare:

* scenari over budget;
* company over budget;
* portfolio over budget;
* top budget overrun.

---

#### BR-FP020-022 — Budget status nella comparison

La comparison deve evidenziare se uno scenario è più sostenibile rispetto a un altro.

---

#### BR-FP020-023 — Warning esportabili

I warning budget devono essere inclusi in export JSON e nel CSV come count/status.

---

#### BR-FP020-024 — Azioni suggerite

Il sistema deve proporre azioni correttive non automatiche, come:

* ridurre active usage;
* ridurre segmenti inclusi;
* rivedere task heavy;
* usare modello più efficiente;
* rivedere funding plan;
* aumentare budget;
* configurare existing capacity;
* usare prepaid.

---

#### BR-FP020-025 — Nessuna ottimizzazione automatica

Il sistema non deve modificare automaticamente scenario o funding per rientrare nel budget.

Può solo suggerire.

---

### 10. Logiche di calcolo budget

## 10.1 Budget usage percentage

```text id="tgndwz"
budgetUsagePercentage =
  estimatedCost / configuredBudget × 100
```

Se `configuredBudget = 0`, evitare divisione per zero.

---

## 10.2 Budget remaining

```text id="pwwdsp"
budgetRemaining =
  configuredBudget - estimatedCost
```

---

## 10.3 Budget overrun

```text id="3wmbs3"
budgetOverrun =
  max(estimatedCost - configuredBudget, 0)
```

---

## 10.4 Status midpoint

```text id="1dhrhf"
if budget is not configured:
  status = "notConfigured"

else if estimatedCost is not available:
  status = "notAvailable"

else if budget == 0 and estimatedCost > 0:
  status = "critical"

else if usagePercentage >= criticalThresholdPercentage:
  status = "critical"

else if usagePercentage >= warningThresholdPercentage:
  status = "warning"

else:
  status = "ok"
```

---

## 10.5 Max risk

```text id="bcooj5"
if monthlyCostMid < monthlyBudget
  && monthlyCostMax > monthlyBudget:
    addWarning("BUDGET_MAX_EXCEEDS")
```

---

## 10.6 Annual equivalent from monthly

```text id="bz3g2e"
annualBudgetEquivalent =
  monthlyBudget × 12
```

---

## 10.7 Monthly equivalent from annual

```text id="7rj1pu"
monthlyBudgetEquivalent =
  annualBudget / 12
```

---

## 10.8 Aggregated company budget

```text id="j1y8ka"
companyMonthlyCostMid =
  sum(includedCompanyScenarios.monthlyCostMid)
```

---

## 10.9 Aggregated portfolio budget

```text id="57eqme"
portfolioMonthlyCostMid =
  sum(includedPortfolioScenarios.monthlyCostMid)
```

---

### 11. Flusso principale — Configurazione budget scenario

1. L’utente apre lo step Funding & Budget del wizard.
2. Inserisce monthly budget o annual budget.
3. Il sistema propone soglie:

   * warning 80%;
   * critical 100%.
4. L’utente può modificare le soglie.
5. Il sistema valida i valori.
6. Se il funding è disponibile, calcola stato budget.
7. Mostra:

   * budget usage;
   * remaining budget;
   * overrun;
   * status.
8. L’utente prosegue alla review.
9. Lo scenario salva budget guardrail e status.

---

### 12. Flusso principale — Budget in review scenario

1. L’utente arriva alla review.
2. Il sistema mostra card Budget status.
3. Se OK, mostra budget usage.
4. Se warning, mostra motivo.
5. Se critical, mostra overrun.
6. Se max supera budget, mostra risk warning.
7. L’utente può aprire breakdown per capire driver.
8. Può tornare a modificare segmenti, modelli o funding.

---

### 13. Flusso principale — Budget in portfolio

1. L’utente apre portfolio.
2. Il sistema aggrega scenari inclusi.
3. Calcola budget status company o portfolio, se configurato.
4. Mostra:

   * total cost;
   * configured budget;
   * usage percentage;
   * top overruns.
5. L’utente può filtrare scenari over budget.
6. Può aprire scenario o company per correggere.

---

### 14. Flussi alternativi

#### A1 — Budget non configurato

1. L’utente non imposta budget.
2. Il sistema mostra status `notConfigured`.
3. Non genera errore.
4. Può mostrare CTA “Add budget guardrail”.

---

#### A2 — Funding mancante

1. Budget configurato.
2. Funding plan mancante.
3. Il sistema non può calcolare costi.
4. Status = `notAvailable`.
5. Mostra CTA “Configure funding”.

---

#### A3 — Monthly budget zero

1. L’utente imposta monthly budget = 0.
2. Il sistema mostra warning forte.
3. Se costo > 0, status = critical.
4. Se costo = 0, status = OK con warning.

---

#### A4 — Budget superato solo nel max

1. Midpoint sotto budget.
2. Max sopra budget.
3. Status principale può restare OK o Warning secondo configurazione.
4. Deve essere mostrato warning `max exceeds budget`.

---

#### A5 — Annual budget diverso da monthly × 12

1. L’utente configura monthly e annual budget incoerenti.
2. Il sistema non blocca.
3. Mostra warning informativo:
   “Monthly and annual budgets do not align.”

---

#### A6 — Cross-currency

1. Scenario o portfolio contiene costi in valute diverse.
2. Il sistema non aggrega automaticamente.
3. Mostra warning.
4. Budget status globale = notAvailable o partial.

---

#### A7 — Scenario stale

1. Budget calcolato su result stale.
2. Il sistema mostra status con badge stale.
3. Propone ricalcolo.

---

#### A8 — Scenario invalid

1. Scenario invalid.
2. Budget non valutabile.
3. Status = notAvailable.
4. Errori scenario hanno priorità.

---

#### A9 — Budget company con scenari draft

1. Company ha scenari draft.
2. I draft sono esclusi.
3. Il sistema mostra count scenari esclusi.
4. L’utente può includerli tramite opzione avanzata.

---

#### A10 — Budget portfolio vuoto

1. Nessuno scenario valido incluso.
2. Il sistema mostra budget status notAvailable.
3. Mostra messaggio:
   “No valid scenarios included in budget evaluation.”

---

### 15. Validazioni

#### Validazioni bloccanti

* budget negativo;
* soglia warning negativa;
* soglia critical negativa;
* warning threshold maggiore o uguale a critical threshold, se non consentito;
* hard limit minore della soglia critical;
* currency mancante;
* scope non valido;
* targetId mancante;
* budget guardrail con target inesistente;
* valore numerico NaN;
* valore numerico Infinity.

---

#### Warning non bloccanti

* budget non configurato;
* budget pari a zero;
* funding mancante;
* costo non disponibile;
* result stale;
* max sopra budget;
* annual e monthly budget non allineati;
* valute diverse;
* scenario draft escluso;
* scenario invalid escluso;
* scenario archived escluso;
* threshold molto basso;
* threshold molto alto;
* budget superato;
* pack custom;
* funding custom;
* prepaid underutilized;
* spillover PAYG;
* range molto ampio.

---

### 16. Messaggi utente

| Caso                    | Messaggio                                                                            |
| ----------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------ |
| Budget non configurato  | “No budget guardrail configured.”                                                    |
| Aggiungi budget         | “Add a budget guardrail to track whether this scenario stays within target.”         |
| Budget OK               | “Estimated cost is within the configured budget.”                                    |
| Warning budget          | “Estimated cost is approaching the configured budget.”                               |
| Critical budget         | “Estimated cost exceeds the configured budget.”                                      |
| Max supera budget       | “The maximum estimate exceeds the configured budget, even if the midpoint is lower.” |
| Funding mancante        | “Budget cannot be evaluated because funding is missing.”                             |
| Costi mancanti          | “Budget cannot be evaluated because costs are not available.”                        |
| Budget negativo         | “Budget cannot be negative.”                                                         |
| Threshold invalido      | “Warning threshold must be lower than critical threshold.”                           |
| Budget zero             | “A zero budget will mark any positive cost as over budget.”                          |
| Valute diverse          | “Budget cannot be evaluated across multiple currencies without conversion.”          |
| Scenario stale          | “Budget status is based on a stale calculation result.”                              |
| Annual/monthly mismatch | “Monthly and annual budgets do not align.”                                           |
| Draft esclusi           | “Draft scenarios are excluded from budget totals by default.”                        |
| Stima non ufficiale     | “Budget status is based on estimated costs, not official or binding prices.”         |

---

### 17. Componenti UI

#### 17.1 Budget guardrail form

Campi:

* monthly budget;
* annual budget;
* currency;
* warning threshold;
* critical threshold;
* range evaluation mode;
* notes.

---

#### 17.2 Budget status card

Mostra:

* status;
* estimated cost;
* budget;
* usage percentage;
* remaining budget;
* overrun;
* warning.

---

#### 17.3 Budget progress bar

Visualizza uso budget.

Segmenti consigliati:

* 0–warning threshold;
* warning–critical;
* critical+.

---

#### 17.4 Budget risk banner

Mostra warning importanti:

* max exceeds budget;
* stale result;
* funding missing;
* multi-currency.

---

#### 17.5 Budget breakdown panel

Mostra:

* scenario cost min/mid/max;
* monthly budget;
* annual budget;
* overrun;
* top contributing segments;
* top contributing tasks;
* top models.

---

#### 17.6 Portfolio budget panel

Mostra:

* aggregated cost;
* portfolio budget;
* budget usage;
* top overrun scenarios;
* stale/invalid exclusions.

---

#### 17.7 Budget filter

Filtri:

* OK;
* Warning;
* Critical;
* Over budget;
* Not configured;
* Not available.

---

#### 17.8 Budget badge

Badge sintetico usato in:

* dashboard;
* scenario table;
* portfolio;
* comparison;
* report.

---

### 18. Output attesi

La funzionalità deve produrre:

* budget guardrail salvato;
* budget status;
* usage percentage;
* remaining budget;
* overrun;
* max risk warning;
* budget warning messages;
* budget badge;
* budget breakdown;
* budget status per scenario;
* budget status per company, se configurato;
* budget status per portfolio, se configurato;
* dati per comparison;
* dati per report;
* dati per export CSV/JSON.

---

### 19. Dipendenze

#### Dipende da

* FP-001 — Dashboard iniziale;
* FP-002 — Gestione aziende;
* FP-004 — Wizard guidato per nuovo scenario;
* FP-009 — Funding plan e valorizzazione economica;
* FP-010 — Motore di calcolo;
* FP-011 — Breakdown risultati;
* FP-012 — Scenario comparison;
* FP-013 — Salvataggio locale;
* FP-014 — Export CSV;
* FP-015 — Export e import JSON;
* FP-017 — Portfolio aziende;
* FP-018 — Pannello “How this was calculated”;
* FP-019 — Validazioni e warning.

#### Alimenta

* FP-001 — Dashboard iniziale;
* FP-011 — Breakdown risultati;
* FP-012 — Scenario comparison;
* FP-014 — Export CSV;
* FP-015 — Export e import JSON;
* FP-017 — Portfolio aziende;
* FP-018 — Pannello “How this was calculated”;
* FP-021 — Report scenario.

---

### 20. Edge case

La funzionalità deve gestire almeno questi casi limite:

1. Budget non configurato.
2. Monthly budget mancante.
3. Annual budget mancante.
4. Entrambi i budget mancanti.
5. Monthly budget negativo.
6. Annual budget negativo.
7. Monthly budget zero.
8. Annual budget zero.
9. Warning threshold negativo.
10. Critical threshold negativo.
11. Warning threshold uguale a critical threshold.
12. Warning threshold maggiore di critical threshold.
13. Hard limit inferiore a critical.
14. Funding mancante.
15. Costi non disponibili.
16. Crediti disponibili ma costi N/A.
17. Scenario invalid.
18. Scenario stale.
19. Scenario draft.
20. Scenario archived.
21. Scenario imported/shared.
22. Scenario con pack custom.
23. Scenario con pack deprecated.
24. Scenario con funding custom.
25. Scenario con spillover PAYG.
26. Scenario con prepaid underutilized.
27. Midpoint sotto budget e max sopra budget.
28. Midpoint sopra budget.
29. Min sopra budget.
30. Max molto sopra budget.
31. Range molto ampio.
32. Budget mensile e annuale non allineati.
33. Budget con valuta diversa dal funding.
34. Portfolio con valute multiple.
35. Company budget con scenari draft esclusi.
36. Portfolio budget senza scenari validi.
37. Zero active users.
38. Zero monthly cost.
39. Zero monthly credits.
40. Budget usage divisione per zero.
41. Valori NaN.
42. Valori Infinity.
43. Import JSON con budget invalido.
44. Link condiviso con budget stale.
45. Export CSV con budget N/A.
46. Report con budget non configurato.
47. Comparison tra scenari con budget diversi.
48. Comparison tra scenario con budget e senza budget.
49. localStorage pieno durante salvataggio budget.
50. Doppia tab con budget modificato.

---

### 21. Criteri di accettazione

#### AC-001 — Budget opzionale

Given uno scenario senza budget,
when viene calcolato,
then il sistema calcola crediti e costi e budgetStatus = notConfigured.

---

#### AC-002 — Configurazione monthly budget

Given l’utente inserisce monthly budget valido,
when salva,
then il budget guardrail viene associato allo scenario.

---

#### AC-003 — Configurazione annual budget

Given l’utente inserisce annual budget valido,
when salva,
then il sistema valuta anche il costo annuale.

---

#### AC-004 — Budget negativo bloccato

Given l’utente inserisce budget negativo,
when valida il form,
then il sistema mostra errore bloccante.

---

#### AC-005 — Threshold default

Given l’utente crea un budget guardrail,
when non modifica le soglie,
then warning threshold = 80 e critical threshold = 100.

---

#### AC-006 — Threshold invalido

Given warning threshold è maggiore o uguale a critical threshold,
when il sistema valida,
then mostra errore bloccante.

---

#### AC-007 — Budget OK

Given monthlyBudget = 1.000 e monthlyCostMid = 700,
when il sistema valuta budget,
then status = OK.

---

#### AC-008 — Budget warning

Given monthlyBudget = 1.000, warning threshold = 80 e monthlyCostMid = 850,
when il sistema valuta budget,
then status = Warning.

---

#### AC-009 — Budget critical

Given monthlyBudget = 1.000, critical threshold = 100 e monthlyCostMid = 1.050,
when il sistema valuta budget,
then status = Critical o Over budget.

---

#### AC-010 — Max risk

Given monthlyBudget = 1.000, monthlyCostMid = 700 e monthlyCostMax = 1.200,
when il sistema valuta budget,
then mostra warning “max exceeds budget”.

---

#### AC-011 — Funding mancante

Given budget configurato ma funding plan mancante,
when il sistema valuta budget,
then status = notAvailable e mostra CTA Configure funding.

---

#### AC-012 — Costi mancanti

Given il calculation result ha crediti ma costi null,
when il budget viene valutato,
then il sistema non calcola usage percentage e mostra N/A.

---

#### AC-013 — Budget non modifica crediti

Given l’utente cambia budget,
when lo scenario viene aggiornato,
then monthlyCreditsMid e monthlyCostMid restano invariati.

---

#### AC-014 — Remaining budget

Given monthlyBudget = 1.000 e monthlyCostMid = 750,
when il sistema calcola remaining,
then remaining = 250.

---

#### AC-015 — Overrun

Given monthlyBudget = 1.000 e monthlyCostMid = 1.200,
when il sistema calcola overrun,
then overrun = 200.

---

#### AC-016 — Annual equivalent

Given monthlyBudget = 1.000,
when il sistema mostra budget annuale equivalente,
then annualBudgetEquivalent = 12.000.

---

#### AC-017 — Monthly equivalent

Given annualBudget = 12.000,
when il sistema mostra budget mensile equivalente,
then monthlyBudgetEquivalent = 1.000.

---

#### AC-018 — Scenario stale

Given il result è stale,
when il budget status viene mostrato,
then il sistema mostra badge stale.

---

#### AC-019 — Company budget

Given una company ha due scenari reviewed con monthlyCostMid 100 e 200,
when il company budget viene valutato,
then companyMonthlyCostMid = 300.

---

#### AC-020 — Portfolio budget

Given il portfolio include scenari validi,
when viene valutato budget portfolio,
then il sistema aggrega i costi secondo le regole portfolio.

---

#### AC-021 — Multi-currency

Given scenari aggregati hanno valute diverse,
when il sistema valuta company o portfolio budget,
then mostra warning e non somma automaticamente i costi.

---

#### AC-022 — Budget in comparison

Given due scenari hanno budget status diverso,
when vengono confrontati,
then la comparison mostra quale scenario è più sostenibile rispetto al budget.

---

#### AC-023 — Budget in CSV

Given uno scenario ha budget guardrail,
when viene esportato CSV,
then il CSV include budget, usage percentage e budget status.

---

#### AC-024 — Budget in JSON

Given uno scenario ha budget guardrail,
when viene esportato JSON,
then il JSON include configurazione budget e risultato budget.

---

#### AC-025 — Budget in report

Given uno scenario ha budget guardrail,
when viene generato report,
then il report include budget status, overrun e warning.

---

#### AC-026 — Budget filter

Given il portfolio contiene scenari OK, Warning e Critical,
when l’utente filtra Critical,
then vede solo scenari con budget status Critical o Over budget.

---

#### AC-027 — Azioni suggerite

Given uno scenario supera budget,
when la UI mostra warning budget,
then propone azioni come rivedere segmenti, task, modelli o funding.

---

#### AC-028 — Budget zero

Given monthlyBudget = 0 e monthlyCostMid > 0,
when il sistema valuta budget,
then status = Critical e non avviene divisione per zero.

---

#### AC-029 — Draft esclusi da company budget

Given una company ha uno scenario draft con costo,
when calcola budget company default,
then il draft è escluso e mostrato come escluso.

---

#### AC-030 — Disclaimer

Given l’utente visualizza budget status,
when la UI mostra costi e soglie,
then deve essere visibile che il confronto si basa su stime e non su prezzi ufficiali vincolanti.

---

### 22. Priorità

Priorità funzionale: **Should have per MVP**, **Must have per versione business case completa**.

Il budget guardrail è importante perché collega la stima tecnica ed economica a una decisione pratica.

Senza budget guardrails, l’utente vede quanto costa.

Con budget guardrails, l’utente capisce se quello scenario è accettabile, rischioso o da ottimizzare.

La funzionalità è particolarmente utile per:

* Finance;
* Procurement;
* business case;
* confronto scenari;
* rollout planning;
* portfolio management;
* reportistica cliente.

---

### 23. Note UX

La UX deve essere chiara e immediata.

Principi UX:

* mostrare budget status vicino ai costi;
* usare badge semplici;
* mostrare progress bar;
* rendere evidente il budget residuo;
* evidenziare overrun;
* distinguere midpoint da max risk;
* spiegare se costi non disponibili;
* offrire CTA correttive;
* evitare tono allarmistico per warning minori;
* rendere visibile se lo scenario è stale;
* non confondere budget con funding;
* mostrare disclaimer vicino ai valori economici;
* permettere filtri budget nel portfolio.

---

### 24. Note tecniche per sviluppo

Componenti suggeriti:

* `BudgetGuardrailForm`
* `BudgetStatusCard`
* `BudgetProgressBar`
* `BudgetRiskBanner`
* `BudgetBreakdownPanel`
* `BudgetStatusBadge`
* `PortfolioBudgetPanel`
* `BudgetFilter`
* `BudgetOverrunTable`
* `BudgetRecommendedActions`

Servizi suggeriti:

* `budgetService`
* `fundingService`
* `calculationEngine`
* `portfolioService`
* `validationService`
* `warningEngine`
* `formattingService`
* `exportService`
* `storageService`

Funzioni suggerite:

```text id="jzxeil"
createBudgetGuardrail(targetId, scope)
validateBudgetGuardrail(guardrail)
calculateScenarioBudgetStatus(scenarioResult, budgetGuardrail)
calculateCompanyBudgetStatus(companyId, budgetGuardrail, options)
calculatePortfolioBudgetStatus(budgetGuardrail, filters)
calculateBudgetUsage(cost, budget)
calculateBudgetRemaining(cost, budget)
calculateBudgetOverrun(cost, budget)
getBudgetWarnings(budgetResult)
getBudgetRecommendedActions(budgetResult, scenarioBreakdown)
```

Tipi principali:

```text id="cv228q"
BudgetGuardrail
BudgetScope
BudgetStatus
BudgetResult
BudgetRangeEvaluationMode
BudgetWarning
BudgetRecommendedAction
BudgetCoverage
BudgetOverrun
```

Esempio struttura dati:

```text id="1hz3cu"
BudgetGuardrail {
  id: string
  scope: "scenario" | "company" | "portfolio"
  targetId: string
  name?: string

  currency: string
  monthlyBudget?: number | null
  annualBudget?: number | null

  warningThresholdPercentage: number
  criticalThresholdPercentage: number
  hardLimitPercentage?: number | null

  rangeEvaluationMode:
    | "midOnly"
    | "maxOnly"
    | "midAndMaxRisk"
    | "all"

  includeDraftScenarios?: boolean
  includeArchivedScenarios?: boolean
  includeStaleResults?: boolean
  includeDemoData?: boolean

  ownerLabel?: string
  notes?: string
  source: "manual" | "imported" | "shared" | "assumptionDefault"

  createdAt: string
  updatedAt: string
}
```

Esempio risultato:

```text id="cwqck4"
BudgetResult {
  guardrailId: string
  targetId: string
  scope: "scenario" | "company" | "portfolio"

  status:
    | "notConfigured"
    | "notAvailable"
    | "ok"
    | "warning"
    | "critical"
    | "overBudget"

  currency: string

  monthlyBudget?: number | null
  annualBudget?: number | null

  monthlyCostMin?: number | null
  monthlyCostMid?: number | null
  monthlyCostMax?: number | null

  annualCostMin?: number | null
  annualCostMid?: number | null
  annualCostMax?: number | null

  monthlyUsagePercentageMid?: number | null
  monthlyUsagePercentageMax?: number | null
  annualUsagePercentageMid?: number | null
  annualUsagePercentageMax?: number | null

  monthlyRemainingMid?: number | null
  annualRemainingMid?: number | null

  monthlyOverrunMid?: number | null
  monthlyOverrunMax?: number | null
  annualOverrunMid?: number | null
  annualOverrunMax?: number | null

  warnings: BudgetWarning[]
  recommendedActions: BudgetRecommendedAction[]
}
```

---

### 25. Definizione di completato

Il FP-020 può essere considerato completo quando:

* l’utente può configurare monthly budget;
* l’utente può configurare annual budget;
* l’utente può configurare warning threshold;
* l’utente può configurare critical threshold;
* il sistema valida budget negativi;
* il sistema valida soglie incoerenti;
* il sistema calcola budget usage percentage;
* il sistema calcola remaining budget;
* il sistema calcola overrun;
* il sistema produce budget status;
* il sistema supporta Not configured;
* il sistema supporta Not available;
* il sistema supporta OK;
* il sistema supporta Warning;
* il sistema supporta Critical;
* il sistema supporta Over budget;
* il sistema valuta midpoint;
* il sistema segnala max risk;
* il budget non modifica crediti o costi;
* il sistema gestisce funding mancante;
* il sistema gestisce scenario stale;
* il sistema gestisce costi N/A;
* il budget status appare in review scenario;
* il budget status appare nel breakdown;
* il budget status appare nel portfolio;
* il budget status appare nella comparison;
* il budget viene esportato in CSV;
* il budget viene esportato in JSON;
* il budget appare nel report scenario;
* il sistema propone azioni correttive;
* la UI mostra disclaimer;
* tutto funziona senza backend e resta compatibile con GitHub Pages.
