## FP-005 — Gestione profili di utilizzo

---

### 1. Obiettivo funzionale

La funzionalità “Gestione profili di utilizzo” consente all’utente di definire, consultare, duplicare, personalizzare e assegnare profili di consumo ai segmenti di popolazione aziendale.

Un profilo di utilizzo rappresenta il comportamento medio atteso di una categoria di utenti rispetto a Microsoft Copilot Cowork.

Esempi:

* un dirigente può avere un profilo **Medium** o **Heavy**;
* un white collar può avere un profilo **Medium**;
* un blue collar può avere un profilo **Light** o essere escluso;
* un team legal può avere un profilo **Heavy**;
* un team sales può avere un profilo **Medium/Heavy**;
* un gruppo pilota può avere un profilo custom.

I profili di utilizzo servono a trasformare una popolazione aziendale in una previsione di consumo:

```text
segmento utenti → profilo di utilizzo → task mensili → crediti stimati → costo stimato
```

La funzionalità deve permettere sia un uso semplice, tramite profili standard, sia un uso avanzato, tramite profili custom modificabili.

---

### 2. Attori coinvolti

Gli attori principali sono:

* Consulente;
* Solution architect;
* Sales specialist;
* Account manager;
* Responsabile IT;
* Responsabile Finance;
* Cliente finale;
* Utente che crea assumption personalizzate;
* Utente che confronta scenari di adozione.

---

### 3. Prerequisiti

Per usare la gestione profili devono essere disponibili:

* profili standard di sistema;
* assumption pack di default;
* task intensity light/medium/heavy;
* modelli AI disponibili;
* servizio di validazione;
* servizio di salvataggio locale;
* motore di calcolo;
* eventuali segmenti workforce a cui associare i profili.

La funzionalità può essere usata in due modalità:

1. **Modalità globale**

   * l’utente apre la sezione “Usage Profiles”;
   * visualizza e gestisce profili indipendentemente da uno scenario specifico.

2. **Modalità scenario**

   * l’utente configura i profili dentro il wizard o il calculator;
   * associa profili a segmenti specifici;
   * può fare override locale senza modificare il profilo globale.

---

### 4. Trigger

La funzionalità viene attivata quando:

* l’utente apre la pagina “Usage Profiles”;
* l’utente entra nello step “Usage profiles & task mix” del wizard;
* l’utente modifica un segmento workforce;
* l’utente assegna un profilo a un segmento;
* l’utente duplica un profilo standard;
* l’utente crea un profilo custom;
* l’utente importa un JSON contenente profili custom;
* l’utente apre uno scenario condiviso con profili custom;
* il sistema rileva un profilo mancante in uno scenario importato;
* l’utente vuole confrontare l’impatto di profili diversi su uno scenario.

---

### 5. Descrizione funzionale dettagliata

Il sistema deve fornire un set di profili standard iniziali:

* **Light usage**
* **Medium usage**
* **Heavy usage**

Questi profili devono essere sempre disponibili e non eliminabili.

Ogni profilo deve descrivere:

* il tipo di utilizzo previsto;
* la frequenza di task mensili per utente attivo;
* la distribuzione tra task light, medium e heavy;
* il modello AI suggerito;
* i fattori di consumo di default;
* eventuali note sulle assunzioni;
* se il profilo è standard o custom.

L’utente deve poter:

* visualizzare i profili standard;
* duplicare un profilo standard;
* creare profili custom;
* modificare profili custom;
* eliminare profili custom non utilizzati;
* associare un profilo a uno o più segmenti;
* vedere l’impatto del profilo sul calcolo;
* esportare profili custom;
* importare profili custom;
* confrontare due profili.

La funzionalità deve evitare che l’utente interpreti i profili come valori ufficiali Microsoft. I profili sono assunzioni operative e devono essere presentati come configurazioni di stima.

---

### 6. Dati gestiti

| Campo                        | Tipo     | Obbligatorio | Default | Note                                         |
| ---------------------------- | -------- | -----------: | ------- | -------------------------------------------- |
| `id`                         | string   |           sì | UUID    | Identificativo profilo                       |
| `name`                       | string   |           sì | vuoto   | Nome profilo                                 |
| `description`                | string   |           no | vuoto   | Descrizione funzionale                       |
| `usageLevel`                 | enum     |           sì | custom  | light / medium / heavy / custom              |
| `lightTasksPerUserPerMonth`  | number   |           sì | 0       | Task light mensili per utente attivo         |
| `mediumTasksPerUserPerMonth` | number   |           sì | 0       | Task medium mensili per utente attivo        |
| `heavyTasksPerUserPerMonth`  | number   |           sì | 0       | Task heavy mensili per utente attivo         |
| `defaultModelId`             | string   |           sì | Auto    | Modello suggerito                            |
| `contextFactor`              | number   |           sì | 1       | Fattore contesto                             |
| `toolsFactor`                | number   |           sì | 1       | Fattore tool                                 |
| `runtimeFactor`              | number   |           sì | 1       | Fattore runtime                              |
| `browserFactor`              | number   |           sì | 1       | Fattore browser                              |
| `imageFactor`                | number   |           sì | 1       | Fattore immagine                             |
| `recommendedFor`             | string[] |           no | []      | Segmenti consigliati                         |
| `examples`                   | string[] |           no | []      | Esempi di utilizzo                           |
| `notes`                      | string   |           no | vuoto   | Note utente                                  |
| `isSystemDefault`            | boolean  |           sì | false   | True per Light/Medium/Heavy standard         |
| `isEditable`                 | boolean  |           sì | true    | False per profili standard                   |
| `source`                     | enum     |           sì | manual  | system / manual / imported / copied / shared |
| `assumptionPackId`           | string   |           no | null    | Pack da cui deriva, se applicabile           |
| `createdAt`                  | datetime |           sì | now     | Data creazione                               |
| `updatedAt`                  | datetime |           sì | now     | Ultima modifica                              |
| `metadata`                   | object   |           no | {}      | Campo estendibile                            |

---

### 7. Profili standard iniziali

I valori numerici esatti devono essere configurabili nell’assumption pack. La tabella seguente descrive il significato funzionale dei profili.

| Profilo | Descrizione                                      | Esempi task                                                        | Segmenti tipici                                                    |
| ------- | ------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------ |
| Light   | Uso occasionale, task semplici, basso volume     | bozze brevi, sintesi rapide, prompt semplici                       | blue collar digitalizzati, utenti occasionali, personale operativo |
| Medium  | Uso regolare, task ricorrenti, complessità media | report, analisi documenti, ricerca operativa, supporto decisionale | white collar, sales, HR, finance                                   |
| Heavy   | Uso intensivo, task complessi, workflow avanzati | deep research, agent task, legal review, analisi multi-step        | executive, legal, IT, strategy, customer care avanzato             |
| Custom  | Profilo creato dall’utente                       | definito dall’utente                                               | qualsiasi segmento                                                 |

---

### 8. Regole di business

#### BR-FP005-001 — Profili standard sempre disponibili

I profili Light, Medium e Heavy devono essere sempre disponibili.

Non possono essere eliminati.

---

#### BR-FP005-002 — Profili standard non modificabili direttamente

I profili standard di sistema non devono essere modificabili direttamente.

L’utente può duplicarli e modificare la copia.

---

#### BR-FP005-003 — Nome profilo obbligatorio

Ogni profilo deve avere un nome.

Non è possibile salvare un profilo custom con nome vuoto o composto solo da spazi.

---

#### BR-FP005-004 — Valori task non negativi

I valori:

* `lightTasksPerUserPerMonth`;
* `mediumTasksPerUserPerMonth`;
* `heavyTasksPerUserPerMonth`;

devono essere maggiori o uguali a zero.

Valori negativi sono bloccanti.

---

#### BR-FP005-005 — Almeno un task valorizzato

Un profilo incluso nel calcolo dovrebbe avere almeno un valore task maggiore di zero.

Se tutti i valori task sono zero, il sistema deve mostrare warning.

Il profilo può comunque essere salvato, perché può rappresentare un profilo “No usage” o “Excluded”.

---

#### BR-FP005-006 — Fattori positivi

I fattori:

* context factor;
* tools factor;
* runtime factor;
* browser factor;
* image factor;

devono essere maggiori o uguali a zero.

Per MVP si consiglia:

* valore minimo consentito: 0;
* valore standard: 1;
* warning se superiore a una soglia elevata, ad esempio 3.

---

#### BR-FP005-007 — Modello default obbligatorio

Ogni profilo deve avere un modello default.

Se l’utente non seleziona un modello, il sistema deve usare `Auto`.

---

#### BR-FP005-008 — Profilo usato da segmenti

Se un profilo custom è associato a uno o più segmenti, l’eliminazione deve essere gestita con conferma.

Il sistema deve proporre:

* annulla;
* sostituisci con altro profilo;
* elimina e assegna Medium;
* duplica prima di modificare, se necessario.

Per MVP si consiglia: impedire eliminazione finché il profilo è in uso.

---

#### BR-FP005-009 — Modifica profilo in uso

Se l’utente modifica un profilo custom già usato da scenari o segmenti, il sistema deve chiedere come applicare la modifica:

1. aggiorna il profilo e tutti gli scenari collegati;
2. crea una copia e applicala solo al contesto corrente;
3. annulla.

Per MVP è accettabile aggiornare il profilo e ricalcolare gli scenari collegati, mostrando warning.

---

#### BR-FP005-010 — Override a livello segmento

Un segmento può usare un profilo, ma anche definire override locali.

Gli override locali non devono modificare il profilo originale.

Il segmento deve essere marcato come custom se usa override.

---

#### BR-FP005-011 — Import profili custom

Profili importati da JSON devono essere validati.

Se il profilo importato ha ID già esistente, il sistema deve generare nuovo ID o chiedere merge.

Per MVP si consiglia: importare come nuovo profilo con nuovo ID.

---

#### BR-FP005-012 — Export profili custom

I profili custom devono essere inclusi negli export JSON se sono usati da company o scenari esportati.

Devono poter essere esportati anche singolarmente, se previsto.

---

#### BR-FP005-013 — Profilo importato con modello mancante

Se un profilo importato fa riferimento a un modello non disponibile, il sistema deve:

* assegnare `Auto`;
* mostrare warning;
* marcare il profilo come “Needs review”.

---

#### BR-FP005-014 — Versionamento logico

I profili standard possono cambiare nel tempo se cambiano gli assumption pack.

Per questo motivo ogni scenario deve mantenere riferimento al profilo usato e all’assumption pack collegato.

---

#### BR-FP005-015 — Profili scenario-specific

L’utente può creare un profilo custom solo per uno scenario.

In quel caso il profilo deve essere salvato come dipendenza dello scenario o come profilo custom globale, a seconda della scelta utente.

Per MVP si consiglia: salvare come profilo globale custom, con tag scenario source.

---

#### BR-FP005-016 — Uso come baseline consulenziale

I profili devono poter rappresentare scenari di adozione consulenziali, ad esempio:

* conservative;
* realistic;
* aggressive;
* pilot;
* full rollout.

Questi possono essere profili custom o template successivi.

---

#### BR-FP005-017 — Calcolo live

Ogni modifica a un profilo associato a un segmento deve aggiornare il calcolo dello scenario.

---

#### BR-FP005-018 — Profilo “No usage”

Il sistema può prevedere un profilo opzionale “No usage” o “Excluded”.

Questo profilo genera zero task e zero consumo.

Per MVP può essere sostituito dall’opzione `includeInCalculation = false` sul segmento.

---

### 9. Logiche di calcolo

Il profilo di utilizzo definisce il volume di task per utente attivo.

Per un segmento associato a un profilo:

```text
monthlyLightTasks =
  activeUsers × usageProfile.lightTasksPerUserPerMonth

monthlyMediumTasks =
  activeUsers × usageProfile.mediumTasksPerUserPerMonth

monthlyHeavyTasks =
  activeUsers × usageProfile.heavyTasksPerUserPerMonth
```

Se il segmento ha override custom:

```text
effectiveLightTasksPerUser =
  segment.customTaskMix.lightTasksPerUserPerMonth
  ?? usageProfile.lightTasksPerUserPerMonth

effectiveMediumTasksPerUser =
  segment.customTaskMix.mediumTasksPerUserPerMonth
  ?? usageProfile.mediumTasksPerUserPerMonth

effectiveHeavyTasksPerUser =
  segment.customTaskMix.heavyTasksPerUserPerMonth
  ?? usageProfile.heavyTasksPerUserPerMonth
```

Fattori effettivi:

```text
effectiveContextFactor =
  segment.contextFactorOverride
  ?? usageProfile.contextFactor
  ?? assumptionPack.defaultContextFactor

effectiveToolsFactor =
  segment.toolsFactorOverride
  ?? usageProfile.toolsFactor
  ?? assumptionPack.defaultToolsFactor

effectiveRuntimeFactor =
  segment.runtimeFactorOverride
  ?? usageProfile.runtimeFactor
  ?? assumptionPack.defaultRuntimeFactor

effectiveBrowserFactor =
  segment.browserFactorOverride
  ?? usageProfile.browserFactor
  ?? 1

effectiveImageFactor =
  segment.imageFactorOverride
  ?? usageProfile.imageFactor
  ?? 1
```

Task mensili totali del profilo:

```text
totalTasksPerUserPerMonth =
  lightTasksPerUserPerMonth
  + mediumTasksPerUserPerMonth
  + heavyTasksPerUserPerMonth
```

Distribuzione percentuale task:

```text
lightTaskWeight =
  lightTasksPerUserPerMonth / totalTasksPerUserPerMonth

mediumTaskWeight =
  mediumTasksPerUserPerMonth / totalTasksPerUserPerMonth

heavyTaskWeight =
  heavyTasksPerUserPerMonth / totalTasksPerUserPerMonth
```

Se `totalTasksPerUserPerMonth = 0`, il sistema deve evitare divisione per zero e mostrare profilo a consumo nullo.

---

### 10. Flusso principale — Visualizzazione profili

1. L’utente apre la sezione “Usage Profiles”.
2. Il sistema carica i profili standard e custom.
3. Il sistema mostra una lista o griglia di profili.
4. Ogni profilo mostra:

   * nome;
   * tipo;
   * task mensili totali per utente;
   * distribuzione light/medium/heavy;
   * modello default;
   * stato system/custom;
   * numero scenari o segmenti che lo usano.
5. L’utente può aprire il dettaglio di un profilo.
6. Se il profilo è standard, può solo visualizzare o duplicare.
7. Se il profilo è custom, può modificare o eliminare.

---

### 11. Flusso principale — Creazione profilo custom

1. L’utente clicca “Create usage profile”.
2. Il sistema apre il form.
3. L’utente inserisce:

   * nome;
   * descrizione;
   * task light per utente/mese;
   * task medium per utente/mese;
   * task heavy per utente/mese;
   * modello default;
   * fattori opzionali;
   * note.
4. Il sistema valida i valori.
5. L’utente salva.
6. Il sistema crea il profilo con nuovo ID.
7. Il profilo viene salvato in localStorage.
8. Il profilo diventa disponibile nei segmenti e negli scenari.

---

### 12. Flusso principale — Assegnazione profilo a segmento

1. L’utente apre la segmentazione workforce.
2. Seleziona un segmento.
3. Apre la select “Usage profile”.
4. Seleziona Light, Medium, Heavy o Custom.
5. Il sistema aggiorna il segmento.
6. Il sistema ricalcola:

   * task mensili;
   * crediti;
   * costi.
7. Il sistema aggiorna il breakdown.

---

### 13. Flussi alternativi

#### A1 — Duplicazione profilo standard

1. L’utente apre un profilo standard.
2. Clicca “Duplicate”.
3. Il sistema crea una copia custom.
4. Il nome diventa “Copy of [profile name]”.
5. L’utente modifica i valori.
6. Il sistema salva il profilo custom.

---

#### A2 — Modifica profilo custom

1. L’utente apre un profilo custom.
2. Modifica valori task o fattori.
3. Il sistema valida i dati.
4. Il sistema mostra eventuale impatto sugli scenari collegati.
5. L’utente conferma.
6. Il sistema salva.
7. Gli scenari collegati vengono marcati come da ricalcolare.

---

#### A3 — Eliminazione profilo custom non usato

1. L’utente apre un profilo custom non associato a segmenti.
2. Clicca “Delete”.
3. Il sistema chiede conferma.
4. L’utente conferma.
5. Il profilo viene eliminato.

---

#### A4 — Eliminazione profilo custom in uso

1. L’utente tenta di eliminare un profilo custom associato a segmenti.
2. Il sistema mostra warning.
3. Per MVP, il sistema impedisce l’eliminazione.
4. L’utente deve prima riassegnare i segmenti a un altro profilo.

---

#### A5 — Profilo con tutti i task a zero

1. L’utente crea o modifica un profilo con task tutti pari a zero.
2. Il sistema mostra warning.
3. Il salvataggio è consentito.
4. Il profilo viene marcato come “Zero usage”.
5. I segmenti associati generano consumo nullo.

---

#### A6 — Import profilo custom

1. L’utente importa un JSON.
2. Il payload contiene profili custom.
3. Il sistema valida i profili.
4. I profili validi vengono importati.
5. Se ci sono conflitti ID, vengono generati nuovi ID.
6. Il sistema mostra riepilogo import.

---

#### A7 — Profilo importato con modello mancante

1. Il profilo importato ha `defaultModelId` non esistente.
2. Il sistema assegna `Auto`.
3. Il sistema mostra warning.
4. Il profilo viene marcato “Needs review”.

---

#### A8 — Override locale nel segmento

1. Un segmento usa il profilo Medium.
2. L’utente modifica i task direttamente sul segmento.
3. Il segmento passa a task mix custom.
4. Il profilo Medium resta invariato.
5. Il breakdown mostra che il segmento usa override.

---

#### A9 — Confronto tra profili

1. L’utente seleziona due profili.
2. Il sistema mostra:

   * task mensili per utente;
   * distribuzione light/medium/heavy;
   * modello default;
   * fattori;
   * impatto stimato su un utente attivo.
3. L’utente può duplicare uno dei profili.

---

#### A10 — Profilo usato in scenario archiviato

1. L’utente tenta di eliminare un profilo custom.
2. Il profilo è usato solo da scenari archiviati.
3. Il sistema mostra warning.
4. Per MVP, l’eliminazione è comunque impedita o richiede conferma forte.

---

### 14. Validazioni

#### Validazioni bloccanti

* nome profilo mancante;
* nome composto solo da spazi;
* valori task negativi;
* fattori negativi;
* modello default mancante;
* ID duplicato non risolto durante import;
* profilo system modificato direttamente;
* eliminazione di profilo system;
* eliminazione di profilo custom in uso, per MVP;
* valori numerici non validi.

---

#### Warning non bloccanti

* tutti i task pari a zero;
* profilo con heavy tasks molto elevati;
* context factor molto alto;
* tools factor molto alto;
* runtime factor molto alto;
* browser factor molto alto;
* image factor molto alto;
* modello default non ufficialmente prezzato;
* profilo custom usato da molti scenari;
* profilo importato da schema vecchio;
* profilo senza descrizione;
* profilo con nome duplicato;
* profilo non usato da nessun segmento;
* profilo associato a assumption pack obsoleto.

---

### 15. Messaggi utente

| Caso                            | Messaggio                                                                                                |
| ------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Nome mancante                   | “Inserisci un nome per il profilo di utilizzo.”                                                          |
| Valore task negativo            | “I task mensili non possono essere negativi.”                                                            |
| Fattore negativo                | “I fattori di consumo non possono essere negativi.”                                                      |
| Modello mancante                | “Seleziona un modello default oppure usa Auto.”                                                          |
| Profilo system non modificabile | “I profili standard non possono essere modificati direttamente. Duplica il profilo per personalizzarlo.” |
| Profilo system non eliminabile  | “I profili standard non possono essere eliminati.”                                                       |
| Profilo custom salvato          | “Profilo di utilizzo salvato correttamente.”                                                             |
| Profilo duplicato               | “Profilo duplicato. Puoi modificare la copia.”                                                           |
| Profilo eliminato               | “Profilo eliminato correttamente.”                                                                       |
| Profilo in uso                  | “Questo profilo è usato da uno o più segmenti. Riassegna i segmenti prima di eliminarlo.”                |
| Task tutti zero                 | “Questo profilo non genera consumo perché tutti i task sono pari a zero.”                                |
| Heavy usage elevato             | “Questo profilo prevede un uso intensivo. Verifica che l’assunzione sia realistica.”                     |
| Factor custom elevato           | “Uno o più fattori sono elevati e possono aumentare molto la stima.”                                     |
| Import completato               | “Profili importati correttamente.”                                                                       |
| Import con warning              | “Alcuni profili importati richiedono revisione.”                                                         |
| Override segmento               | “Questo segmento usa valori personalizzati rispetto al profilo selezionato.”                             |

---

### 16. Componenti UI

#### 16.1 Usage profiles page

Pagina principale per gestione profili.

Contenuti:

* titolo;
* descrizione;
* CTA “Create profile”;
* tabella o card profili;
* filtri system/custom;
* ricerca;
* ordinamento;
* import/export profili.

---

#### 16.2 Usage profiles table

Colonne suggerite:

| Colonna            | Descrizione                      |
| ------------------ | -------------------------------- |
| Name               | Nome profilo                     |
| Type               | Light / Medium / Heavy / Custom  |
| Monthly tasks/user | Totale task mensili per utente   |
| Light tasks        | Numero task light                |
| Medium tasks       | Numero task medium               |
| Heavy tasks        | Numero task heavy                |
| Default model      | Modello default                  |
| Factors            | Indicatori context/tools/runtime |
| Used by            | Numero segmenti/scenari          |
| Source             | System / Custom / Imported       |
| Actions            | View / Duplicate / Edit / Delete |

---

#### 16.3 Usage profile form

Campi:

* name;
* description;
* usage level;
* light tasks per user/month;
* medium tasks per user/month;
* heavy tasks per user/month;
* default model;
* context factor;
* tools factor;
* runtime factor;
* browser factor;
* image factor;
* recommended for;
* examples;
* notes.

---

#### 16.4 Profile detail drawer

Vista laterale o pagina dettaglio.

Contenuti:

* riepilogo profilo;
* distribuzione task;
* modello default;
* fattori;
* segmenti/scenari collegati;
* warning;
* azioni.

---

#### 16.5 Profile impact preview

Componente che mostra l’impatto del profilo su un utente attivo o su un segmento campione.

Esempio:

* task mensili per utente;
* crediti stimati per utente;
* costo stimato per utente;
* costo per 100 utenti attivi.

---

#### 16.6 Profile assignment selector

Select usata nei segmenti.

Deve mostrare:

* profili standard;
* profili custom;
* eventuale badge custom;
* descrizione breve;
* preview dei task mensili.

---

#### 16.7 Profile compare view

Vista opzionale per confrontare due profili.

Confronta:

* task light;
* task medium;
* task heavy;
* modello;
* fattori;
* consumo stimato.

---

### 17. Output attesi

La funzionalità deve produrre:

* profili standard disponibili;
* profili custom creati;
* profili custom modificati;
* profili duplicati;
* profili eliminati, se non in uso;
* profili importati;
* profili esportati;
* associazione profilo-segmento;
* task mensili stimati;
* fattori effettivi per il calcolo;
* warning profilo;
* dati per motore di calcolo;
* dati per breakdown;
* dati per export JSON;
* dati per report scenario.

---

### 18. Dipendenze

#### Dipende da

* FP-003 — Segmentazione workforce;
* FP-006 — Gestione task preset;
* FP-007 — Gestione modelli AI;
* FP-008 — Assumption pack versionati;
* FP-010 — Motore di calcolo;
* FP-013 — Salvataggio locale;
* FP-015 — Export e import JSON;
* FP-019 — Validazioni e warning.

#### Alimenta

* FP-004 — Wizard guidato per nuovo scenario;
* FP-010 — Motore di calcolo;
* FP-011 — Breakdown risultati;
* FP-012 — Scenario comparison;
* FP-014 — Export CSV;
* FP-017 — Portfolio aziende;
* FP-018 — Pannello “How this was calculated”;
* FP-020 — Budget guardrails;
* FP-021 — Report scenario.

---

### 19. Edge case

La gestione profili deve gestire almeno i seguenti casi limite:

1. Nessun profilo custom presente.
2. Profili standard mancanti per errore dati.
3. Tentativo di modificare profilo standard.
4. Tentativo di eliminare profilo standard.
5. Creazione profilo senza nome.
6. Creazione profilo con nome duplicato.
7. Creazione profilo con task tutti a zero.
8. Creazione profilo con valori negativi.
9. Creazione profilo con factor negativo.
10. Profilo con heavy task molto elevati.
11. Profilo con factor molto elevati.
12. Profilo custom usato da segmenti attivi.
13. Profilo custom usato solo da scenari archiviati.
14. Eliminazione profilo custom in uso.
15. Import profilo con ID duplicato.
16. Import profilo con modello mancante.
17. Import profilo con schema vecchio.
18. Import profilo con schema futuro.
19. Segmento che referenzia profilo cancellato.
20. Profilo custom senza descrizione.
21. Profilo custom non usato.
22. Modifica profilo che impatta molti scenari.
23. localStorage pieno durante salvataggio.
24. Uso profilo in scenario condiviso non ancora salvato.
25. Profilo scenario-specific esportato/importato.
26. Totale task per user pari a zero e divisione per distribuzione percentuale.
27. Profilo con task estremamente elevati che genera costi anomali.
28. Profilo con modello disabilitato.
29. Profilo duplicato da assumption pack obsoleto.
30. Ricalcolo fallito dopo modifica profilo.

---

### 20. Criteri di accettazione

#### AC-001 — Profili standard disponibili

Given l’utente apre la pagina Usage Profiles,
when l’app è inizializzata,
then i profili Light, Medium e Heavy sono sempre visibili.

---

#### AC-002 — Profilo standard non modificabile

Given l’utente apre un profilo standard,
when prova a modificarlo direttamente,
then il sistema impedisce la modifica e propone la duplicazione.

---

#### AC-003 — Profilo standard non eliminabile

Given l’utente apre un profilo standard,
when prova a eliminarlo,
then il sistema impedisce l’eliminazione.

---

#### AC-004 — Creazione profilo custom valido

Given l’utente apre il form nuovo profilo,
when inserisce nome, valori task validi e modello default,
then il sistema salva il profilo custom.

---

#### AC-005 — Nome obbligatorio

Given l’utente crea un profilo custom,
when lascia vuoto il nome,
then il sistema mostra errore bloccante.

---

#### AC-006 — Task negativi non validi

Given l’utente crea o modifica un profilo,
when inserisce un valore task negativo,
then il sistema mostra errore bloccante.

---

#### AC-007 — Fattori negativi non validi

Given l’utente modifica un fattore,
when inserisce un valore negativo,
then il sistema mostra errore bloccante.

---

#### AC-008 — Task tutti zero

Given l’utente crea un profilo con tutti i task pari a zero,
when salva,
then il sistema consente il salvataggio ma mostra warning di consumo nullo.

---

#### AC-009 — Duplicazione profilo standard

Given l’utente apre il profilo Medium,
when clicca Duplicate,
then il sistema crea un nuovo profilo custom con stessi valori e nuovo ID.

---

#### AC-010 — Modifica profilo custom

Given esiste un profilo custom,
when l’utente modifica i task mensili e salva,
then il profilo viene aggiornato e `updatedAt` cambia.

---

#### AC-011 — Assegnazione profilo a segmento

Given esiste un segmento workforce,
when l’utente seleziona un usage profile,
then il segmento usa quel profilo per calcolare i task mensili.

---

#### AC-012 — Ricalcolo su cambio profilo

Given uno scenario ha un segmento associato a Light,
when l’utente cambia il profilo in Heavy,
then il sistema ricalcola crediti e costi dello scenario.

---

#### AC-013 — Override segmento non modifica profilo

Given un segmento usa il profilo Medium,
when l’utente modifica i task direttamente sul segmento,
then il profilo Medium resta invariato.

---

#### AC-014 — Profilo in uso non eliminabile

Given un profilo custom è usato da un segmento,
when l’utente tenta di eliminarlo,
then il sistema impedisce l’eliminazione e mostra messaggio.

---

#### AC-015 — Profilo non usato eliminabile

Given un profilo custom non è usato da alcun segmento o scenario,
when l’utente conferma eliminazione,
then il sistema elimina il profilo.

---

#### AC-016 — Import profili validi

Given l’utente importa un JSON con profili custom validi,
when conferma import,
then i profili vengono salvati e sono disponibili nella lista.

---

#### AC-017 — Import profilo con modello mancante

Given un profilo importato fa riferimento a un modello non disponibile,
when il sistema valida il profilo,
then assegna modello Auto e mostra warning.

---

#### AC-018 — Export profili custom

Given esistono profili custom,
when l’utente esporta dati JSON,
then i profili custom vengono inclusi nell’export.

---

#### AC-019 — Visualizzazione impatto profilo

Given l’utente apre il dettaglio di un profilo,
when il profilo ha valori task validi,
then il sistema mostra una preview dell’impatto mensile per utente attivo.

---

#### AC-020 — Confronto profili

Given esistono due profili,
when l’utente li seleziona per confronto,
then il sistema mostra differenze su task, modello, fattori e consumo stimato.

---

#### AC-021 — Profilo con nome duplicato

Given esiste già un profilo custom chiamato “Sales Heavy”,
when l’utente crea un altro profilo con lo stesso nome,
then il sistema mostra warning ma consente il salvataggio.

---

#### AC-022 — Segmento con profilo cancellato

Given uno scenario importato referenzia un profilo non esistente,
when il sistema apre lo scenario,
then mostra warning e richiede riassegnazione profilo.

---

#### AC-023 — Persistenza profilo

Given l’utente crea un profilo custom,
when ricarica la pagina,
then il profilo è ancora disponibile.

---

#### AC-024 — Scenario usa profilo custom

Given un segmento usa un profilo custom,
when l’utente apre il report scenario,
then il report mostra che il segmento usa un profilo personalizzato.

---

#### AC-025 — Disclaimer assunzioni

Given l’utente visualizza o modifica profili di utilizzo,
when il sistema mostra valori di task o fattori,
then deve essere chiaro che sono assunzioni di stima e non valori ufficiali vincolanti.

---

### 21. Priorità

Priorità funzionale: **Must have**

La gestione profili di utilizzo è fondamentale perché consente di tradurre la segmentazione aziendale in volumi di attività stimabili.

Senza profili di utilizzo, l’utente dovrebbe inserire manualmente tutti i task per ogni segmento, rendendo l’app più lenta e meno utilizzabile.

Con i profili, l’app può:

* velocizzare la creazione scenari;
* supportare stime consulenziali;
* differenziare utenti light, medium e heavy;
* rendere i calcoli più leggibili;
* consentire override custom;
* supportare template aziendali;
* mantenere trasparenti le assunzioni.

---

### 22. Note UX

La gestione profili deve essere semplice ma trasparente.

Principi UX:

* mostrare Light, Medium e Heavy come card chiare;
* spiegare ogni profilo con esempi concreti;
* evitare che l’utente pensi che siano valori ufficiali Microsoft;
* indicare sempre se un profilo è system o custom;
* rendere immediata la duplicazione di un profilo standard;
* nascondere i factor avanzati dietro sezione “Advanced assumptions”;
* mostrare preview impatto per utente;
* mostrare warning se il profilo è molto aggressivo;
* rendere visibile quali segmenti usano un profilo;
* permettere confronto rapido tra profili;
* usare tooltip per task, factor e modello default.

---

### 23. Note tecniche per sviluppo

Componenti suggeriti:

* `UsageProfilesPage`
* `UsageProfilesTable`
* `UsageProfileCard`
* `UsageProfileForm`
* `UsageProfileDetailDrawer`
* `UsageProfileSelector`
* `UsageProfileImpactPreview`
* `UsageProfileCompareView`
* `UsageProfileDeleteDialog`
* `UsageProfileDuplicateDialog`
* `UsageProfileWarningBadge`

Servizi coinvolti:

* `usageProfileService`
* `segmentService`
* `scenarioService`
* `modelService`
* `assumptionService`
* `calculationEngine`
* `validationService`
* `storageService`
* `exportService`
* `importService`

Funzioni suggerite:

```text
getUsageProfiles()
getUsageProfileById(profileId)
createUsageProfile(input)
updateUsageProfile(profileId, patch)
duplicateUsageProfile(profileId)
deleteUsageProfile(profileId)
isUsageProfileInUse(profileId)
getSegmentsUsingProfile(profileId)
validateUsageProfile(profile)
calculateUsageProfileImpact(profile, assumptionPack)
assignProfileToSegment(segmentId, profileId)
exportUsageProfiles(profileIds)
importUsageProfiles(payload)
```

Tipi principali:

```text
UsageProfile
UsageLevel
UsageProfileSource
UsageProfileValidationResult
UsageProfileImpact
UsageProfileWarning
UsageProfileUsageReference
UsageProfileImportPayload
```

Esempio struttura dati:

```text
UsageProfile {
  id: string
  name: string
  description?: string
  usageLevel: "light" | "medium" | "heavy" | "custom"
  lightTasksPerUserPerMonth: number
  mediumTasksPerUserPerMonth: number
  heavyTasksPerUserPerMonth: number
  defaultModelId: string
  contextFactor: number
  toolsFactor: number
  runtimeFactor: number
  browserFactor: number
  imageFactor: number
  recommendedFor: string[]
  examples: string[]
  notes?: string
  isSystemDefault: boolean
  isEditable: boolean
  source: "system" | "manual" | "imported" | "copied" | "shared"
  assumptionPackId?: string | null
  createdAt: string
  updatedAt: string
  metadata?: Record<string, unknown>
}
```

Esempio impatto profilo:

```text
UsageProfileImpact {
  profileId: string
  totalTasksPerUserPerMonth: number
  lightTaskWeight: number
  mediumTaskWeight: number
  heavyTaskWeight: number
  estimatedCreditsPerActiveUserMin: number
  estimatedCreditsPerActiveUserMid: number
  estimatedCreditsPerActiveUserMax: number
  estimatedCostPerActiveUserMin: number
  estimatedCostPerActiveUserMid: number
  estimatedCostPerActiveUserMax: number
  warnings: UsageProfileWarning[]
}
```

---

### 24. Definizione di completato

Il FP-005 può essere considerato completo quando:

* i profili Light, Medium e Heavy sono disponibili;
* i profili standard non sono modificabili direttamente;
* i profili standard non sono eliminabili;
* l’utente può duplicare profili standard;
* l’utente può creare profili custom;
* l’utente può modificare profili custom;
* l’utente può eliminare profili custom non in uso;
* l’utente non può eliminare profili in uso;
* ogni profilo definisce task light/medium/heavy per utente/mese;
* ogni profilo definisce un modello default;
* ogni profilo può avere fattori context/tools/runtime/browser/image;
* i profili possono essere assegnati ai segmenti;
* il cambio profilo aggiorna il calcolo;
* gli override segmento non modificano il profilo originale;
* i profili custom sono salvati in localStorage;
* i profili custom sono inclusi in export JSON;
* i profili custom possono essere importati;
* i profili mostrano warning in caso di valori anomali;
* il report scenario indica l’uso di profili custom;
* l’utente vede chiaramente che i profili sono assunzioni di stima;
* tutto funziona senza backend e resta compatibile con GitHub Pages.
