## FP-004 — Wizard guidato per nuovo scenario

---

### 1. Obiettivo funzionale

La funzionalità “Wizard guidato per nuovo scenario” consente all’utente di creare una simulazione completa di consumo e costo dei Microsoft Copilot Cowork Credits attraverso un percorso guidato, ordinato e progressivo.

Il wizard deve accompagnare l’utente nella configurazione di tutti gli elementi necessari al calcolo:

* azienda;
* workforce segmentation;
* profili di utilizzo;
* task mix;
* modelli AI;
* assumption pack;
* funding plan;
* budget;
* preview del risultato;
* salvataggio dello scenario;
* export o condivisione.

L’obiettivo è ridurre la complessità dell’app, soprattutto per utenti business o sales che non vogliono partire direttamente da un calcolatore avanzato.

Il wizard deve permettere di creare uno scenario valido senza dover conoscere in anticipo tutte le logiche interne dell’app.

---

### 2. Attori coinvolti

Gli attori principali sono:

* Consulente;
* Sales specialist;
* Account manager;
* Solution architect;
* Cliente finale durante workshop;
* Responsabile IT;
* Responsabile Finance;
* Utente che crea una stima preliminare;
* Utente che importa o modifica una stima già esistente.

---

### 3. Prerequisiti

Il wizard deve essere utilizzabile in diverse condizioni.

#### 3.1 Primo scenario assoluto

* Non esistono company salvate.
* Non esistono scenari salvati.
* Esistono solo dati di sistema:

  * profili standard;
  * assumption pack di default;
  * modelli preconfigurati;
  * funding PAYG default.

#### 3.2 Scenario per company esistente

* Esiste almeno una company.
* Possono esistere baseline workforce e scenari precedenti.
* L’utente può usare dati esistenti come punto di partenza.

#### 3.3 Scenario da duplicazione

* Esiste uno scenario precedente.
* Il wizard può partire da una copia dei dati esistenti.

#### 3.4 Scenario da import o link

* L’utente importa un JSON o apre un link condiviso.
* Il wizard può mostrare anteprima e permettere revisione prima del salvataggio.

Prerequisiti tecnici:

* localStorage disponibile o fallback sessione;
* servizi company, segment, scenario e storage disponibili;
* motore di calcolo disponibile;
* assumption pack di default disponibile;
* validazioni attive;
* routing configurato.

---

### 4. Trigger

Il wizard viene avviato quando:

* l’utente clicca “New scenario” dalla dashboard;
* l’utente clicca “Create scenario” dal dettaglio company;
* l’utente clicca “Duplicate scenario”;
* l’utente importa uno scenario JSON e sceglie “Review in wizard”;
* l’utente apre un link condiviso e sceglie “Edit scenario”;
* l’utente completa la creazione di una nuova company e prosegue verso la stima;
* l’utente seleziona un template scenario;
* l’utente vuole convertire una company baseline in scenario.

---

### 5. Descrizione funzionale dettagliata

Il wizard deve guidare l’utente attraverso una sequenza di step logici.

Ogni step raccoglie una parte delle informazioni necessarie al calcolo. Gli step devono essere validati progressivamente e il sistema deve mostrare una preview aggiornata del risultato quando i dati minimi sono disponibili.

Il wizard deve supportare:

* navigazione avanti/indietro;
* salvataggio bozza automatico;
* ripresa della bozza dopo refresh;
* validazioni per step;
* warning non bloccanti;
* calcolo live;
* riepilogo finale;
* salvataggio scenario;
* duplicazione da scenario esistente;
* import da payload;
* uscita sicura senza perdita dati.

Il wizard non deve nascondere completamente la complessità: deve semplificarla, ma mantenere sempre accessibili le assunzioni, le formule e i warning principali.

Il risultato finale del wizard è uno **Scenario** salvato localmente e collegato a una **Company**.

---

### 6. Step del wizard

Il wizard deve essere composto dai seguenti step.

| Step | Nome                      | Obiettivo                                   |         Obbligatorio |
| ---: | ------------------------- | ------------------------------------------- | -------------------: |
|    1 | Scenario setup            | Nome scenario e selezione/creazione company |                   sì |
|    2 | Company information       | Dati aziendali base, se company nuova       | sì, se nuova company |
|    3 | Workforce segmentation    | Segmentazione utenti                        |                   sì |
|    4 | Usage profiles & task mix | Intensità e volumi di utilizzo              |                   sì |
|    5 | Models & assumptions      | Modelli AI e assumption pack                |                   sì |
|    6 | Funding & budget          | Pricing, PAYG/prepaid/capacity, budget      |                   sì |
|    7 | Review calculation        | Preview, breakdown e warning                |                   sì |
|    8 | Save & share              | Salvataggio, export, condivisione           |                   sì |

Per MVP è possibile comprimere alcuni step:

* Company information può essere parte dello step 1;
* Usage profiles e Models possono essere uniti;
* Save & share può essere integrato nella review.

---

### 7. Dati gestiti

| Campo                 | Tipo     | Obbligatorio |    Step | Default      | Note                              |
| --------------------- | -------- | -----------: | ------: | ------------ | --------------------------------- |
| `scenarioId`          | string   |           sì | sistema | UUID         | Creato all’avvio bozza            |
| `scenarioName`        | string   |           sì |       1 | vuoto        | Nome scenario                     |
| `scenarioDescription` | string   |           no |       1 | vuoto        | Descrizione libera                |
| `companyMode`         | enum     |           sì |       1 | existing/new | Existing, new, imported           |
| `companyId`           | string   |           sì |       1 | null         | Obbligatorio se company esistente |
| `companyName`         | string   |  sì se nuova |       2 | vuoto        | Nome azienda                      |
| `totalEmployees`      | number   |  sì se nuova |       2 | 0            | Totale dipendenti                 |
| `industry`            | string   |           no |       2 | vuoto        | Settore                           |
| `country`             | string   |           no |       2 | vuoto        | Paese                             |
| `segments`            | array    |           sì |       3 | []           | Workforce segment                 |
| `segmentTemplateId`   | string   |           no |       3 | null         | Template scelto                   |
| `usageProfileMode`    | enum     |           sì |       4 | profile      | Profile/custom                    |
| `usageProfiles`       | array    |           sì |       4 | standard     | Profili usati                     |
| `taskMixOverrides`    | object   |           no |       4 | null         | Override per segmento             |
| `assumptionPackId`    | string   |           sì |       5 | default      | Pack di calcolo                   |
| `assumptionMode`      | enum     |           sì |       5 | range        | Range/point/custom                |
| `modelSelectionMode`  | enum     |           sì |       5 | per-segment  | Global/per-segment/per-task       |
| `defaultModelId`      | string   |           sì |       5 | Auto         | Modello default                   |
| `fundingMode`         | enum     |           sì |       6 | PAYG         | PAYG/prepaid/existing/blended     |
| `pricePerCredit`      | number   |           sì |       6 | default pack | Prezzo credito                    |
| `existingCredits`     | number   |           no |       6 | 0            | Crediti già disponibili           |
| `prepaidCredits`      | number   |           no |       6 | 0            | Crediti acquistati                |
| `discountPercentage`  | number   |           no |       6 | 0            | Sconto                            |
| `monthlyBudget`       | number   |           no |       6 | null         | Budget mensile                    |
| `annualBudget`        | number   |           no |       6 | null         | Budget annuale                    |
| `calculationResult`   | object   |           sì |       7 | calcolato    | Risultato scenario                |
| `warnings`            | array    |           no |       7 | []           | Warning scenario                  |
| `status`              | enum     |           sì |       8 | draft        | Draft/reviewed/shared             |
| `createdAt`           | datetime |           sì | sistema | now          | Data creazione                    |
| `updatedAt`           | datetime |           sì | sistema | now          | Ultima modifica                   |
| `source`              | enum     |           sì | sistema | manual       | manual/duplicate/import/shared    |
| `metadata`            | object   |           no | sistema | {}           | Estendibile                       |

---

### 8. Regole di business

#### BR-FP004-001 — Scenario name obbligatorio

Ogni scenario creato tramite wizard deve avere un nome.

Non è possibile completare il wizard senza `scenarioName`.

---

#### BR-FP004-002 — Company obbligatoria

Ogni scenario deve essere collegato a una company.

L’utente può:

* selezionare company esistente;
* creare nuova company;
* importare company da payload;
* usare company creata da link condiviso.

---

#### BR-FP004-003 — Company nuova

Se l’utente crea una nuova company nel wizard, deve inserire almeno:

* nome azienda;
* totale dipendenti.

Gli altri campi sono opzionali.

---

#### BR-FP004-004 — Segmentazione obbligatoria

Uno scenario incluso nel calcolo deve avere almeno un segmento incluso.

Se non sono presenti segmenti, il wizard non può completare la review.

---

#### BR-FP004-005 — Segmenti esclusi

Segmenti con `includeInCalculation = false` possono esistere nello scenario, ma non contribuiscono al calcolo.

Se tutti i segmenti sono esclusi, il sistema deve mostrare warning bloccante per la finalizzazione del calcolo, salvo salvataggio come bozza.

---

#### BR-FP004-006 — Uso di template

Il wizard deve permettere la creazione rapida di segmenti tramite template.

I template non devono essere obbligatori.

---

#### BR-FP004-007 — Assumption pack obbligatorio

Ogni scenario deve avere un assumption pack.

Il default deve essere l’assumption pack corrente di sistema.

---

#### BR-FP004-008 — Assumption custom

Se durante il wizard l’utente modifica valori dell’assumption pack, il sistema deve:

* creare una copia custom;
* associare lo scenario alla copia custom;
* marcare lo scenario come basato su assunzioni personalizzate;
* mostrare warning informativo.

---

#### BR-FP004-009 — Modello default

Se l’utente non sceglie un modello specifico, il sistema deve usare `Auto`.

---

#### BR-FP004-010 — Funding plan obbligatorio

Ogni scenario deve avere un funding plan.

Il default per MVP è PAYG.

---

#### BR-FP004-011 — Calcolo live

Quando i dati minimi sono presenti, il sistema deve calcolare automaticamente:

* crediti mensili;
* crediti annuali;
* costo mensile;
* costo annuale;
* breakdown;
* warning.

---

#### BR-FP004-012 — Bozza automatica

Il wizard deve salvare automaticamente una bozza locale durante la compilazione.

La bozza deve essere recuperabile dopo refresh o chiusura accidentale del browser, se localStorage è disponibile.

---

#### BR-FP004-013 — Uscita dal wizard

Se l’utente tenta di uscire con modifiche non salvate, il sistema deve mostrare conferma.

Opzioni:

* salva bozza;
* esci senza salvare;
* annulla.

---

#### BR-FP004-014 — Validazione progressiva

Ogni step deve validare solo i dati necessari a procedere allo step successivo.

La review finale deve validare tutto lo scenario.

---

#### BR-FP004-015 — Scenario draft

L’utente deve poter salvare uno scenario come bozza anche se non è completamente calcolabile.

Uno scenario draft incompleto:

* non deve essere incluso nei totali dashboard;
* deve mostrare stato `Draft`;
* deve poter essere riaperto nel wizard.

---

#### BR-FP004-016 — Scenario reviewed

Uno scenario può passare a `Reviewed` solo se:

* dati minimi completi;
* calcolo eseguito;
* nessun errore bloccante;
* warning accettati o presi in visione.

---

#### BR-FP004-017 — Warning in review

Tutti i warning rilevanti devono essere mostrati nello step Review.

L’utente deve poter aprire il dettaglio di ogni warning e tornare allo step relativo.

---

#### BR-FP004-018 — Duplicazione scenario

Quando il wizard parte da uno scenario duplicato:

* viene creato un nuovo scenarioId;
* viene mantenuto il riferimento alla stessa company, salvo scelta diversa;
* segmenti e funding plan vengono copiati;
* il nome viene impostato come “Copy of [scenario name]”;
* lo stato torna a Draft.

---

#### BR-FP004-019 — Import scenario

Quando il wizard parte da uno scenario importato:

* i dati devono essere validati;
* eventuali dipendenze mancanti devono essere mappate o segnalate;
* lo scenario deve essere marcato come `source = imported`;
* l’utente deve confermare prima del salvataggio definitivo.

---

#### BR-FP004-020 — Link condiviso

Quando il wizard parte da link condiviso:

* il payload deve essere decodificato;
* deve essere mostrata una preview;
* l’utente può salvare come nuovo scenario;
* l’utente può visualizzare senza salvare;
* l’utente può modificare prima di salvare.

---

#### BR-FP004-021 — Non alterazione automatica della baseline

Se il wizard usa la company baseline per creare lo scenario, le modifiche nello scenario non devono aggiornare automaticamente la baseline.

L’utente deve avere un’azione esplicita:

“Update company baseline from this scenario”.

---

#### BR-FP004-022 — Ricalcolo su cambio step

Quando l’utente modifica dati in step precedenti e torna alla review, il sistema deve ricalcolare lo scenario.

I risultati vecchi non devono essere mostrati come aggiornati se gli input sono cambiati.

---

#### BR-FP004-023 — Disclaimer sempre accessibile

Durante il wizard, in particolare negli step di calcolo e review, deve essere visibile o accessibile un disclaimer:

“Le stime sono basate su assumption pack e non rappresentano un prezzo ufficiale o vincolante.”

---

#### BR-FP004-024 — Coerenza con app statica

Il wizard non deve richiedere alcuna chiamata server per creare, salvare o condividere lo scenario.

Tutto deve funzionare con dati locali e file/link.

---

### 9. Logiche di calcolo

Il wizard non deve implementare direttamente le formule, ma deve orchestrare il motore di calcolo.

Il comportamento atteso è:

```text id="08lgqy"
if scenario has:
  company
  at least one included segment
  valid assumption pack
  valid funding plan
then:
  calculationResult = calculationEngine.calculateScenario(scenario)
else:
  calculationResult = null
  show missing data warnings
```

Durante la compilazione:

```text id="knvp83"
onWizardDataChange:
  validateCurrentStep()
  if minimumCalculationDataAvailable:
    recalculatePreview()
  saveDraft()
```

Per lo stato dello scenario:

```text id="vf65yq"
if requiredFieldsComplete && calculationResult.valid:
  scenario.status = "reviewed"
else:
  scenario.status = "draft"
```

Per la duplicazione:

```text id="8ll97w"
duplicatedScenario = {
  ...sourceScenario,
  id: newUUID(),
  name: "Copy of " + sourceScenario.name,
  status: "draft",
  source: "duplicate",
  createdAt: now,
  updatedAt: now
}
```

Per il salvataggio bozza:

```text id="xc5ss4"
autosaveDraft(wizardState):
  localStorage.setItem("currentScenarioDraft", serialize(wizardState))
```

---

### 10. Flusso principale — Creazione nuovo scenario da dashboard

1. L’utente clicca “New scenario” dalla dashboard.
2. Il sistema apre il wizard allo step 1.
3. L’utente inserisce il nome scenario.
4. L’utente seleziona una company esistente oppure crea una nuova company.
5. Il sistema valida i dati dello step.
6. L’utente passa alla segmentazione workforce.
7. L’utente sceglie se:

   * usare baseline company;
   * usare template;
   * creare segmenti manualmente.
8. Il sistema crea o carica i segmenti.
9. L’utente configura profili di utilizzo e task mix.
10. L’utente seleziona assumption pack e modelli.
11. L’utente configura funding plan e budget.
12. Il sistema calcola la preview.
13. L’utente apre lo step review.
14. Il sistema mostra:

* crediti;
* costi;
* breakdown;
* warning;
* formula;
* assumption pack.

15. L’utente conferma.
16. Il sistema salva lo scenario.
17. L’utente viene portato al report scenario o alla dashboard.

---

### 11. Flusso principale — Creazione scenario da company detail

1. L’utente apre il dettaglio di una company.
2. Clicca “New scenario”.
3. Il wizard si apre con company già selezionata.
4. Se esiste una baseline workforce, il sistema propone di usarla.
5. L’utente conferma o modifica la workforce.
6. Prosegue con usage, models, funding e review.
7. Salva lo scenario.
8. Lo scenario viene collegato alla company.

---

### 12. Flussi alternativi

#### A1 — Creazione nuova company dentro wizard

1. L’utente apre il wizard.
2. Nello step company sceglie “Create new company”.
3. Inserisce nome e totale dipendenti.
4. Il sistema valida i dati.
5. La company viene creata in bozza contestualmente allo scenario.
6. Al salvataggio finale, company e scenario vengono salvati.
7. Se l’utente annulla il wizard, il sistema chiede se salvare comunque la company.

---

#### A2 — Uso template workforce

1. L’utente arriva allo step workforce.
2. Clicca “Use template”.
3. Sceglie un template:

   * Basic company;
   * Office company;
   * Manufacturing company;
   * Service company.
4. Il sistema genera segmenti precompilati.
5. L’utente modifica headcount e percentuali.
6. Il sistema aggiorna la preview.

---

#### A3 — Uso baseline company

1. La company selezionata ha una baseline workforce.
2. Il wizard propone “Use company baseline”.
3. L’utente conferma.
4. I segmenti vengono copiati nello scenario.
5. Ogni modifica successiva resta scenario-specific.

---

#### A4 — Scenario senza baseline

1. La company selezionata non ha baseline workforce.
2. Il wizard propone:

   * creare segmenti manualmente;
   * usare template;
   * importare segmenti.
3. L’utente sceglie una modalità.
4. Il wizard prosegue.

---

#### A5 — Salvataggio come bozza

1. L’utente compila solo parte del wizard.
2. Clicca “Save draft”.
3. Il sistema salva lo scenario con stato Draft.
4. Lo scenario resta riapribile.
5. Non viene incluso nei totali dashboard finché non è calcolabile.

---

#### A6 — Uscita con modifiche non salvate

1. L’utente tenta di uscire dal wizard.
2. Il sistema rileva modifiche non salvate.
3. Mostra dialog:

   * Save draft;
   * Discard changes;
   * Cancel.
4. L’utente sceglie.
5. Il sistema esegue l’azione selezionata.

---

#### A7 — Duplicazione scenario

1. L’utente clicca “Duplicate scenario”.
2. Il sistema crea una copia.
3. Apre il wizard sulla copia.
4. L’utente modifica dati.
5. Il sistema ricalcola.
6. L’utente salva il nuovo scenario.

---

#### A8 — Import scenario e revisione

1. L’utente importa JSON.
2. Il sistema valida il payload.
3. L’utente sceglie “Review in wizard”.
4. Il wizard mostra i dati importati.
5. I campi mancanti sono segnalati.
6. L’utente corregge eventuali problemi.
7. Salva lo scenario.

---

#### A9 — Link condiviso

1. L’utente apre un link scenario.
2. Il sistema decodifica payload.
3. Mostra preview.
4. L’utente sceglie “Open in wizard”.
5. Il wizard carica i dati in modalità unsaved.
6. L’utente può salvare come nuovo scenario.

---

#### A10 — Warning in review

1. Il sistema rileva warning nello scenario.
2. Nello step Review mostra lista warning.
3. L’utente clicca un warning.
4. Il sistema porta allo step relativo.
5. L’utente corregge o accetta il warning.
6. La review viene aggiornata.

---

#### A11 — Errore bloccante in review

1. L’utente arriva alla review.
2. Il sistema rileva errore bloccante.
3. La CTA “Save as reviewed” è disabilitata.
4. L’utente può:

   * tornare allo step con errore;
   * salvare come bozza;
   * annullare.

---

#### A12 — Cambio assumption pack

1. L’utente cambia assumption pack allo step Models & assumptions.
2. Il sistema segnala che il risultato verrà ricalcolato.
3. Il sistema ricalcola lo scenario.
4. La review mostra i nuovi valori.
5. Il pannello formula indica il nuovo pack.

---

#### A13 — Cambio funding plan

1. L’utente modifica funding plan.
2. Il consumo crediti resta invariato.
3. Il costo economico viene ricalcolato.
4. La review mostra differenza rispetto al funding precedente, se disponibile.

---

#### A14 — localStorage non disponibile

1. Il wizard si avvia.
2. Il sistema rileva localStorage non disponibile.
3. Mostra warning.
4. Il wizard può continuare in sessione.
5. L’utente viene invitato a esportare JSON prima di chiudere.

---

### 13. Validazioni

#### Validazioni bloccanti per completamento wizard

* scenario name mancante;
* company mancante;
* company nuova senza nome;
* company nuova con totalEmployees non valido;
* nessun segmento incluso nel calcolo;
* segmento incluso senza usage profile;
* segmento incluso senza modello;
* assumption pack mancante;
* funding plan mancante;
* price per credit mancante o non valido;
* valori numerici negativi;
* percentuali fuori range;
* JSON importato non valido;
* calculation result non generabile.

---

#### Validazioni bloccanti per passaggio step

Lo step successivo può essere bloccato se mancano dati essenziali dello step corrente.

Esempi:

* non si può passare da Scenario setup senza scenario name;
* non si può passare da Company information senza totalEmployees valido;
* non si può completare Workforce senza almeno un segmento valido;
* non si può completare Funding senza modalità di funding valida.

---

#### Warning non bloccanti

* scenario name duplicato;
* company name duplicato;
* segmenti inferiori al totale azienda;
* segmenti superiori al totale azienda;
* segmenti esclusi;
* heavy usage elevato;
* modello con factor custom;
* assumption pack custom;
* assumption pack obsoleto;
* budget superato;
* monthly max molto più alto del midpoint;
* existing credits insufficienti;
* costo annuale molto alto;
* scenario importato da schema vecchio;
* profilo o modello mappato automaticamente;
* localStorage quasi pieno;
* nessun export recente.

---

### 14. Messaggi utente

| Caso                         | Messaggio                                                                                            |
| ---------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Nome scenario mancante       | “Inserisci un nome per lo scenario.”                                                                 |
| Company mancante             | “Seleziona un’azienda o creane una nuova.”                                                           |
| Company nuova incompleta     | “Inserisci almeno nome azienda e numero totale dipendenti.”                                          |
| Nessun segmento              | “Aggiungi almeno un segmento incluso nel calcolo.”                                                   |
| Tutti i segmenti esclusi     | “Tutti i segmenti sono esclusi dal calcolo. Puoi salvare come bozza o includere almeno un segmento.” |
| Assumption pack mancante     | “Seleziona un assumption pack per calcolare lo scenario.”                                            |
| Funding mancante             | “Configura un funding plan per valorizzare economicamente i crediti.”                                |
| Bozza salvata                | “Bozza salvata localmente.”                                                                          |
| Scenario salvato             | “Scenario salvato correttamente.”                                                                    |
| Scenario duplicato           | “Scenario duplicato. Puoi modificarlo prima di salvarlo.”                                            |
| Modifiche non salvate        | “Hai modifiche non salvate. Vuoi salvarle come bozza?”                                               |
| Warning review               | “Lo scenario contiene warning. Verificali prima di condividerlo.”                                    |
| Errore review                | “Lo scenario contiene errori bloccanti. Correggili o salva come bozza.”                              |
| Assumption custom            | “Questo scenario usa assunzioni personalizzate.”                                                     |
| Stima non ufficiale          | “Le stime sono basate su assunzioni e non rappresentano un prezzo ufficiale o vincolante.”           |
| LocalStorage non disponibile | “Il salvataggio locale non è disponibile. Esporta lo scenario per non perderlo.”                     |
| Import validato              | “Scenario importato correttamente. Verifica i dati prima di salvarlo.”                               |
| Link caricato                | “Scenario caricato da link. Salvalo se vuoi conservarlo nel browser.”                                |

---

### 15. Componenti UI

#### 15.1 Wizard container

Componente principale.

Responsabilità:

* gestire stato wizard;
* gestire step corrente;
* gestire navigazione;
* orchestrare validazioni;
* orchestrare autosave;
* richiamare motore di calcolo;
* gestire uscita sicura.

Componenti suggeriti:

* `ScenarioWizardPage`
* `ScenarioWizardLayout`
* `WizardStepper`
* `WizardNavigation`
* `WizardProgress`
* `WizardAutosaveStatus`

---

#### 15.2 Step 1 — Scenario setup

Contenuti:

* scenario name;
* scenario description;
* scelta company:

  * existing company;
  * new company;
  * imported/shared company;
* eventuale template scenario.

Azioni:

* Next;
* Save draft;
* Cancel.

---

#### 15.3 Step 2 — Company information

Visibile se l’utente crea una nuova company o modifica dati minimi.

Campi:

* company name;
* total employees;
* industry;
* country;
* currency;
* notes.

---

#### 15.4 Step 3 — Workforce segmentation

Contenuti:

* uso baseline;
* uso template;
* segment table;
* add segment;
* unclassified employees;
* workforce warnings.

Può riutilizzare componenti di FP-003.

---

#### 15.5 Step 4 — Usage profiles & task mix

Contenuti:

* profili per segmento;
* task light/medium/heavy;
* override custom;
* preview utenti attivi;
* consumo stimato preliminare.

---

#### 15.6 Step 5 — Models & assumptions

Contenuti:

* assumption pack selector;
* model selection mode;
* default model;
* model per segmento;
* advanced assumption visibility;
* custom assumption warning.

---

#### 15.7 Step 6 — Funding & budget

Contenuti:

* funding mode;
* price per credit;
* existing capacity;
* prepaid credits;
* discount;
* monthly budget;
* annual budget;
* budget guardrail.

---

#### 15.8 Step 7 — Review calculation

Contenuti:

* summary cards;
* credits min/mid/max;
* cost min/mid/max;
* breakdown segmenti;
* breakdown modelli;
* funding summary;
* warnings;
* formula;
* disclaimer.

---

#### 15.9 Step 8 — Save & share

Contenuti:

* save as draft;
* save as reviewed;
* export JSON;
* export CSV;
* copy share link;
* open report;
* back to dashboard.

---

### 16. Output attesi

Il wizard deve produrre:

* company nuova, se creata;
* scenario nuovo;
* segmenti scenario-specific;
* usage profile references;
* task mix custom, se presente;
* assumption pack reference;
* assumption pack custom, se creato;
* funding plan;
* budget settings;
* calculation result;
* warnings;
* stato scenario;
* dati persistiti localmente;
* report scenario accessibile;
* export e share link opzionali.

---

### 17. Dipendenze

#### Dipende da

* FP-001 — Dashboard iniziale;
* FP-002 — Gestione aziende;
* FP-003 — Segmentazione workforce;
* FP-005 — Gestione profili di utilizzo;
* FP-006 — Gestione task preset;
* FP-007 — Gestione modelli AI;
* FP-008 — Assumption pack versionati;
* FP-009 — Funding plan e valorizzazione economica;
* FP-010 — Motore di calcolo;
* FP-013 — Salvataggio locale;
* FP-019 — Validazioni e warning.

#### Alimenta

* FP-011 — Breakdown risultati;
* FP-012 — Scenario comparison;
* FP-014 — Export CSV;
* FP-015 — Export e import JSON;
* FP-016 — Condivisione tramite link;
* FP-017 — Portfolio aziende;
* FP-018 — Pannello “How this was calculated”;
* FP-020 — Budget guardrails;
* FP-021 — Report scenario.

---

### 18. Edge case

Il wizard deve gestire almeno i seguenti casi limite:

1. Primo accesso senza company.
2. Company esistente senza baseline.
3. Company esistente con baseline incoerente.
4. Scenario senza nome.
5. Scenario con nome duplicato.
6. Company nuova con nome duplicato.
7. Company nuova con zero dipendenti.
8. Segmenti tutti esclusi.
9. Segmenti superiori al totale azienda.
10. Segmenti inferiori al totale azienda.
11. Usage profile mancante.
12. Modello mancante.
13. Assumption pack mancante.
14. Assumption pack obsoleto.
15. Assumption pack custom.
16. Funding plan incompleto.
17. Price per credit pari a zero.
18. Existing credits superiori al consumo.
19. Budget mensile non valorizzato.
20. Budget superato solo nel max.
21. Heavy usage molto elevato.
22. Ricalcolo fallito.
23. Salvataggio fallito per localStorage pieno.
24. localStorage non disponibile.
25. Refresh pagina durante wizard.
26. Chiusura tab durante wizard.
27. Uscita con modifiche non salvate.
28. Import JSON parziale.
29. Import JSON con schema vecchio.
30. Import JSON con modello non disponibile.
31. Link condiviso con payload troppo grande.
32. Link condiviso con payload corrotto.
33. Duplicazione scenario con assumption pack custom.
34. Duplicazione scenario archiviato.
35. Riapertura bozza salvata.
36. Step review con warning accettabili.
37. Step review con errori bloccanti.
38. Scenario salvato come Draft.
39. Scenario salvato come Reviewed.
40. Utente torna indietro e modifica dati dopo review.

---

### 19. Criteri di accettazione

#### AC-001 — Avvio wizard da dashboard

Given l’utente si trova nella dashboard,
when clicca “New scenario”,
then il sistema apre il wizard allo step Scenario setup.

---

#### AC-002 — Scenario name obbligatorio

Given l’utente è nello step Scenario setup,
when lascia vuoto il nome scenario,
then il sistema impedisce il passaggio allo step successivo.

---

#### AC-003 — Selezione company esistente

Given esiste almeno una company,
when l’utente seleziona una company nel wizard,
then lo scenario viene associato a quella company.

---

#### AC-004 — Creazione company nel wizard

Given l’utente sceglie “Create new company”,
when inserisce nome azienda e totale dipendenti validi,
then il wizard crea la company e prosegue.

---

#### AC-005 — Company nuova incompleta

Given l’utente crea una nuova company nel wizard,
when non inserisce il totale dipendenti,
then il sistema mostra errore bloccante.

---

#### AC-006 — Uso baseline workforce

Given la company selezionata ha una baseline workforce,
when l’utente sceglie “Use company baseline”,
then i segmenti vengono copiati nello scenario.

---

#### AC-007 — Uso template workforce

Given l’utente è nello step Workforce,
when seleziona un template,
then il sistema genera segmenti precompilati modificabili.

---

#### AC-008 — Almeno un segmento incluso

Given l’utente arriva alla review,
when nessun segmento è incluso nel calcolo,
then il sistema impedisce il salvataggio come Reviewed.

---

#### AC-009 — Salvataggio come bozza

Given lo scenario è incompleto,
when l’utente clicca “Save draft”,
then il sistema salva lo scenario con stato Draft.

---

#### AC-010 — Assumption pack default

Given l’utente non seleziona manualmente un assumption pack,
when arriva allo step Models & assumptions,
then il sistema assegna l’assumption pack di default.

---

#### AC-011 — Cambio assumption pack

Given uno scenario ha già una preview calcolata,
when l’utente cambia assumption pack,
then il sistema ricalcola i risultati e aggiorna la review.

---

#### AC-012 — Funding PAYG default

Given l’utente non modifica il funding,
when arriva allo step Funding,
then il sistema usa PAYG come modalità default.

---

#### AC-013 — Cambio funding plan

Given il consumo crediti è già calcolato,
when l’utente cambia funding plan,
then i crediti restano uguali e cambia solo il costo economico.

---

#### AC-014 — Preview live

Given lo scenario ha dati minimi validi,
when l’utente modifica headcount, profilo o modello,
then il sistema aggiorna la preview del risultato.

---

#### AC-015 — Review completa

Given lo scenario è valido,
when l’utente arriva allo step Review,
then il sistema mostra crediti, costi, breakdown, warning e assumption pack.

---

#### AC-016 — Warning navigabile

Given la review mostra un warning su un segmento,
when l’utente clicca sul warning,
then il sistema porta allo step Workforce e evidenzia il segmento.

---

#### AC-017 — Scenario salvato come Reviewed

Given lo scenario è completo e senza errori bloccanti,
when l’utente clicca “Save as reviewed”,
then il sistema salva lo scenario con stato Reviewed.

---

#### AC-018 — Scenario persistente

Given l’utente salva uno scenario,
when ricarica la pagina,
then lo scenario è ancora disponibile nella company e nella dashboard.

---

#### AC-019 — Duplicazione scenario

Given esiste uno scenario salvato,
when l’utente clicca “Duplicate scenario”,
then il wizard apre una copia con nuovo ID e stato Draft.

---

#### AC-020 — Import scenario

Given l’utente importa un JSON valido,
when sceglie “Review in wizard”,
then il wizard viene popolato con i dati importati.

---

#### AC-021 — Link condiviso

Given l’utente apre un link condiviso valido,
when sceglie “Open in wizard”,
then il wizard mostra lo scenario in modalità non salvata.

---

#### AC-022 — Uscita con modifiche non salvate

Given l’utente ha modifiche non salvate,
when tenta di uscire dal wizard,
then il sistema mostra una conferma con opzioni Save draft, Discard e Cancel.

---

#### AC-023 — Autosave draft

Given l’utente sta compilando il wizard,
when modifica dati validi o parziali,
then il sistema salva automaticamente una bozza locale.

---

#### AC-024 — Recovery bozza

Given esiste una bozza autosalvata,
when l’utente riapre l’app,
then il sistema propone di riprendere la bozza.

---

#### AC-025 — localStorage non disponibile

Given localStorage non è disponibile,
when l’utente usa il wizard,
then il sistema mostra warning e consiglia export JSON.

---

#### AC-026 — Disclaimer visibile

Given l’utente visualizza preview o review di costo,
when la stima viene mostrata,
then è visibile un disclaimer che chiarisce che il risultato non è un prezzo ufficiale.

---

#### AC-027 — Scenario draft escluso dai totali

Given uno scenario è salvato come Draft e non è calcolabile,
when l’utente apre la dashboard,
then lo scenario non viene incluso nei totali aggregati.

---

#### AC-028 — Scenario reviewed incluso nei totali

Given uno scenario è salvato come Reviewed e calcolabile,
when l’utente apre la dashboard,
then lo scenario viene incluso nei totali aggregati.

---

#### AC-029 — Modifica dopo review

Given l’utente torna indietro dalla review e modifica un input,
when ritorna alla review,
then il sistema mostra un risultato ricalcolato.

---

#### AC-030 — Salvataggio finale

Given l’utente completa tutti gli step,
when salva lo scenario,
then il sistema crea scenario, funding plan, segmenti e calculation result collegati correttamente.

---

### 20. Priorità

Priorità funzionale: **Must have**

Il wizard è fondamentale per l’MVP perché consente all’utente di creare uno scenario completo senza dover navigare manualmente tra tutte le sezioni dell’app.

Senza wizard, l’app sarebbe potente ma meno accessibile.

Con il wizard, l’app può:

* ridurre la curva di apprendimento;
* guidare il processo consulenziale;
* evitare dati mancanti;
* mostrare progressivamente le assunzioni;
* rendere chiaro il flusso di calcolo;
* produrre scenari coerenti e salvabili.

---

### 21. Note UX

Il wizard deve essere chiaro, progressivo e non intimidatorio.

Principi UX:

* mostrare pochi campi per volta;
* usare stepper visibile;
* indicare avanzamento;
* permettere sempre salvataggio bozza;
* mostrare preview quando possibile;
* distinguere errori da warning;
* permettere ritorno agli step precedenti;
* non cancellare dati quando l’utente cambia step;
* rendere gli advanced settings espandibili;
* usare template per velocizzare;
* mostrare help text e tooltip;
* evitare linguaggio troppo tecnico;
* indicare sempre se la stima è range-based o point-based;
* mostrare disclaimer vicino ai costi;
* permettere all’utente esperto di saltare rapidamente tra step.

---

### 22. Note tecniche per sviluppo

Componenti suggeriti:

* `ScenarioWizardPage`
* `ScenarioWizardLayout`
* `WizardStepper`
* `WizardNavigation`
* `WizardAutosaveStatus`
* `ScenarioSetupStep`
* `CompanyInfoStep`
* `WorkforceStep`
* `UsageProfilesStep`
* `ModelsAssumptionsStep`
* `FundingBudgetStep`
* `ReviewCalculationStep`
* `SaveShareStep`
* `WizardWarningPanel`
* `WizardExitGuardDialog`
* `DraftRecoveryDialog`

Servizi coinvolti:

* `scenarioService`
* `companyService`
* `segmentService`
* `usageProfileService`
* `modelService`
* `assumptionService`
* `fundingService`
* `calculationEngine`
* `validationService`
* `storageService`
* `sharingService`
* `exportService`
* `importService`

Funzioni suggerite:

```text id="47adbp"
startScenarioWizard()
initializeWizardFromCompany(companyId)
initializeWizardFromScenario(scenarioId)
initializeWizardFromImport(payload)
initializeWizardFromShareLink(payload)
validateWizardStep(stepId, wizardState)
validateFullScenario(wizardState)
updateWizardState(patch)
autosaveWizardDraft(wizardState)
recoverWizardDraft()
discardWizardDraft()
calculateWizardPreview(wizardState)
saveScenarioDraft(wizardState)
saveScenarioReviewed(wizardState)
duplicateScenarioIntoWizard(scenarioId)
exitWizardWithGuard()
```

Tipi principali:

```text id="4i5qfx"
ScenarioWizardState
WizardStepId
WizardStepValidationResult
WizardDraft
WizardSource
WizardNavigationState
WizardWarning
WizardCompletionStatus
```

Esempio struttura `ScenarioWizardState`:

```text id="9wxprw"
ScenarioWizardState {
  wizardId: string
  source: "manual" | "duplicate" | "imported" | "shared"
  currentStep: WizardStepId
  scenario: ScenarioDraft
  companyDraft?: CompanyDraft
  segments: WorkforceSegment[]
  usageProfileOverrides?: UsageProfileOverride[]
  assumptionPackId: string
  customAssumptionPack?: AssumptionPack
  fundingPlan: FundingPlanDraft
  calculationResult?: CalculationResult | null
  validation: WizardValidationState
  warnings: WizardWarning[]
  isDirty: boolean
  isAutosaved: boolean
  createdAt: string
  updatedAt: string
}
```

Esempio step enum:

```text id="a4bu8v"
WizardStepId =
  | "scenarioSetup"
  | "companyInformation"
  | "workforceSegmentation"
  | "usageProfiles"
  | "modelsAssumptions"
  | "fundingBudget"
  | "reviewCalculation"
  | "saveShare"
```

---

### 23. Definizione di completato

Il FP-004 può essere considerato completo quando:

* l’utente può avviare il wizard dalla dashboard;
* l’utente può avviare il wizard dal dettaglio company;
* l’utente può creare una company nel wizard;
* l’utente può selezionare una company esistente;
* l’utente può configurare segmenti;
* l’utente può usare template workforce;
* l’utente può usare baseline company;
* l’utente può assegnare profili di utilizzo;
* l’utente può selezionare modelli AI;
* l’utente può selezionare assumption pack;
* l’utente può configurare funding plan;
* il sistema calcola preview live;
* il sistema mostra review con breakdown;
* il sistema mostra warning;
* il sistema permette salvataggio bozza;
* il sistema permette salvataggio reviewed;
* il sistema recupera bozza autosalvata;
* il sistema protegge da uscita accidentale;
* il sistema supporta duplicazione scenario;
* il sistema supporta import scenario nel wizard;
* il sistema supporta apertura da link condiviso;
* lo scenario salvato resta disponibile dopo refresh;
* il risultato è coerente con il motore di calcolo;
* il disclaimer sulle stime è visibile;
* il tutto funziona senza backend e resta compatibile con GitHub Pages.
