## FP-007 — Gestione modelli AI

---

### 1. Obiettivo funzionale

La funzionalità “Gestione modelli AI” consente all’utente di visualizzare, configurare, abilitare, disabilitare e utilizzare i modelli AI disponibili o stimabili all’interno del calcolatore Microsoft Copilot Cowork Credits.

I modelli AI rappresentano uno dei driver principali del consumo stimato, insieme a:

* contesto;
* tool;
* runtime;
* browser usage;
* image usage;
* complessità del task;
* intensità di utilizzo.

L’obiettivo della funzionalità è permettere all’utente di modellare l’impatto economico e funzionale della scelta del modello, senza presentare il model factor come un prezzo ufficiale.

La funzionalità deve quindi rispondere a domande come:

* Quali modelli sono disponibili nello scenario?
* Quale modello viene usato di default?
* Quale modello è consigliato per task light, medium o heavy?
* Quale modello è più adatto per deep research, legal review o workflow agentici?
* Come cambia la stima se uso Auto invece di un modello specifico?
* Come cambia la stima se disabilito modelli premium?
* Quali segmenti usano modelli più costosi?
* Quali task dipendono da image generation?
* Quali modelli hanno assunzioni custom?
* Quali modelli non sono disponibili in alcuni contesti geografici o tenant?

La gestione modelli deve essere trasparente, modificabile e collegata agli assumption pack.

---

### 2. Attori coinvolti

Gli attori principali sono:

* Consulente;
* Solution architect;
* Sales specialist;
* Account manager;
* Responsabile IT;
* Responsabile AI adoption;
* Responsabile Finance;
* Cliente finale;
* Utente avanzato che modifica assumption pack;
* Utente che confronta scenari con modelli diversi.

---

### 3. Prerequisiti

Per usare la gestione modelli devono essere disponibili:

* assumption pack di sistema;
* catalogo modelli iniziale;
* profili di utilizzo;
* task preset;
* segmenti workforce;
* motore di calcolo;
* funding plan;
* servizio di validazione;
* servizio di salvataggio locale;
* export/import JSON.

La funzionalità può essere usata in tre contesti:

1. **Catalogo modelli**

   * l’utente visualizza tutti i modelli disponibili;
   * può leggere descrizione, stato, note e fattori.

2. **Scenario builder**

   * l’utente seleziona modello globale, per segmento o per task.

3. **Assumption pack**

   * l’utente modifica i model factor in un pack custom.

---

### 4. Trigger

La funzionalità viene attivata quando:

* l’utente apre la pagina “Models”;
* l’utente entra nello step “Models & assumptions” del wizard;
* l’utente modifica il modello default di uno scenario;
* l’utente modifica il modello associato a un segmento;
* l’utente modifica il modello associato a un task preset;
* l’utente duplica un assumption pack;
* l’utente cambia model factor in un assumption pack custom;
* l’utente importa uno scenario che usa modelli non presenti;
* l’utente apre un link condiviso con modelli custom;
* il sistema rileva un modello disabilitato o non disponibile;
* l’utente confronta scenari con modelli diversi.

---

### 5. Descrizione funzionale dettagliata

Il sistema deve fornire un catalogo iniziale di modelli AI utilizzabili nella stima.

Modelli iniziali da prevedere:

* Auto;
* Claude Sonnet 4.6;
* Claude Opus 4.8;
* Sonnet + Opus Advisor;
* GPT 5.5 Frontier;
* Imagen 2;
* Cowork 1 placeholder.

Il catalogo modelli deve contenere informazioni funzionali, non solo tecniche.

Per ogni modello devono essere disponibili:

* nome;
* provider;
* descrizione;
* classe modello;
* use case consigliati;
* model factor;
* note di disponibilità;
* eventuali vincoli geografici;
* supporto a testo, browser, immagini o workflow;
* stato abilitato/disabilitato;
* indicazione system/custom/imported;
* collegamento all’assumption pack;
* warning sulle assunzioni.

La funzionalità deve consentire all’utente di:

* visualizzare i modelli;
* abilitare o disabilitare modelli in uno scenario;
* scegliere un modello default globale;
* scegliere un modello per segmento;
* scegliere un modello per task;
* modificare model factor in assumption pack custom;
* duplicare un modello di sistema in modello custom, se previsto;
* importare modelli custom;
* esportare modelli custom;
* confrontare modelli;
* vedere breakdown per modello nei risultati.

L’app non deve mai presentare il model factor come prezzo ufficiale Microsoft. Deve sempre essere chiaro che il factor è una leva di stima.

---

### 6. Dati gestiti

| Campo                        | Tipo        | Obbligatorio | Default        | Note                                                               |
| ---------------------------- | ----------- | -----------: | -------------- | ------------------------------------------------------------------ |
| `id`                         | string      |           sì | UUID/system id | Identificativo modello                                             |
| `name`                       | string      |           sì | vuoto          | Nome modello                                                       |
| `provider`                   | string/enum |           sì | Microsoft      | Microsoft / Anthropic / OpenAI / Other                             |
| `description`                | string      |           no | vuoto          | Descrizione funzionale                                             |
| `modelClass`                 | enum        |           sì | standard       | efficient / standard / premium / premiumPlus / image / placeholder |
| `modelFactor`                | number      |           sì | 1              | Fattore relativo di stima                                          |
| `inputWeight`                | number      |           no | 1              | Peso relativo input, se usato                                      |
| `outputWeight`               | number      |           no | 1              | Peso relativo output, se usato                                     |
| `contextWeight`              | number      |           no | 1              | Peso relativo contesto                                             |
| `runtimeWeight`              | number      |           no | 1              | Peso relativo runtime                                              |
| `recommendedFor`             | string[]    |           no | []             | Use case consigliati                                               |
| `recommendedTaskIntensities` | enum[]      |           no | []             | light/medium/heavy                                                 |
| `supportedModalities`        | enum[]      |           sì | text           | text / image / browser / tools                                     |
| `availabilityStatus`         | enum        |           sì | available      | available / restricted / disabled / placeholder                    |
| `isEnabledByDefault`         | boolean     |           sì | true           | Abilitazione default                                               |
| `isEnabledInScenario`        | boolean     |           sì | true           | Abilitazione nello scenario                                        |
| `isSystemDefault`            | boolean     |           sì | false          | Modello di sistema                                                 |
| `isEditable`                 | boolean     |           sì | false          | Edit diretto consentito                                            |
| `isOfficiallyDocumented`     | boolean     |           sì | false          | Presente in fonti ufficiali                                        |
| `hasOfficialCoworkRate`      | boolean     |           sì | false          | Rate deterministico disponibile                                    |
| `availabilityNotes`          | string      |           no | vuoto          | Note su tenant/regioni                                             |
| `pricingNotes`               | string      |           no | vuoto          | Note sulle assunzioni                                              |
| `riskLevel`                  | enum        |           no | normal         | low / normal / high                                                |
| `source`                     | enum        |           sì | system         | system / manual / imported / copied / shared                       |
| `assumptionPackId`           | string      |           no | null           | Pack di riferimento                                                |
| `createdAt`                  | datetime    |           sì | now            | Data creazione                                                     |
| `updatedAt`                  | datetime    |           sì | now            | Ultima modifica                                                    |
| `metadata`                   | object      |           no | {}             | Estendibile                                                        |

---

### 7. Catalogo modelli iniziale

| Modello               | Provider                     | Classe funzionale | Uso consigliato                                        | Note funzionali                                    |
| --------------------- | ---------------------------- | ----------------- | ------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------- |
| Auto                  | Microsoft                    | standard/blended  | Default generale                                       | Lascia al sistema la scelta del modello più adatto |
| Claude Sonnet 4.6     | Anthropic                    | efficient         | Task light/medium, drafting, risposte rapide           | Baseline efficiente per molte attività             |
| Claude Opus 4.8       | Anthropic                    | premium           | Deep reasoning, legal review, task complessi           | Da usare per task heavy o alta qualità             |
| Sonnet + Opus Advisor | Anthropic                    | premiumPlus       | Revisione qualità, output critici                      | Simula passaggio principale + review               |
| GPT 5.5 Frontier      | OpenAI                       | premium           | Scrittura avanzata, citazioni, ragionamento articolato | Può essere modellato come premium/output-heavy     |
| Imagen 2              | Google/Microsoft integration | image             | Generazione immagini                                   | Da usare solo per task image-related               |
| Cowork 1 placeholder  | Microsoft                    | placeholder       | Futuro modello potenzialmente più economico            | Non attivo finché non disponibile                  |

---

### 8. Regole di business

#### BR-FP007-001 — Modello Auto sempre disponibile

Il modello `Auto` deve essere sempre disponibile.

Non deve essere eliminabile.

Deve essere il default quando non viene selezionato un modello specifico.

---

#### BR-FP007-002 — Model factor obbligatorio

Ogni modello usato nel calcolo deve avere un `modelFactor`.

Il valore standard per Auto può essere 1 o un valore blended definito nell’assumption pack.

---

#### BR-FP007-003 — Model factor non ufficiale

Il `modelFactor` deve essere sempre presentato come assunzione.

Il sistema deve mostrare un disclaimer:

“Il model factor è un parametro di stima e non rappresenta una tariffa ufficiale Microsoft.”

---

#### BR-FP007-004 — Modelli standard non modificabili direttamente

I modelli di sistema non devono essere modificabili direttamente.

L’utente può modificare i model factor solo attraverso un assumption pack custom o duplicando il modello, se previsto.

---

#### BR-FP007-005 — Disabilitazione modello

L’utente può disabilitare un modello a livello scenario.

Se un modello viene disabilitato e risulta usato da segmenti o task, il sistema deve richiedere una riassegnazione.

---

#### BR-FP007-006 — Fallback su Auto

Se uno scenario importato o condiviso usa un modello non disponibile, il sistema deve proporre fallback su `Auto`.

Il fallback deve generare warning.

---

#### BR-FP007-007 — Modello per scenario

Uno scenario può avere un modello default globale.

Questo modello viene usato se segmenti o task non specificano un modello proprio.

---

#### BR-FP007-008 — Modello per segmento

Un segmento può avere un modello preferito.

Il modello del segmento prevale sul modello globale dello scenario.

---

#### BR-FP007-009 — Modello per task

Un task preset può avere un modello specifico o consigliato.

Se un task mix specifica un modello, questo prevale sul modello del segmento.

Ordine di priorità:

```text id="jk3cje"
taskModelOverride
?? segmentPreferredModel
?? scenarioDefaultModel
?? Auto
```

---

#### BR-FP007-010 — Modelli image-only

Un modello image-related, come Imagen 2, deve essere utilizzabile solo su task compatibili con immagini.

Se l’utente lo assegna a task testuali, il sistema deve mostrare errore o warning forte.

---

#### BR-FP007-011 — Task image senza modello compatibile

Se un task richiede image generation ma il modello selezionato non supporta immagini, il sistema deve mostrare warning e proporre modello compatibile.

---

#### BR-FP007-012 — Modello placeholder

Un modello placeholder, come Cowork 1, può essere visualizzato ma non deve essere usato nel calcolo finché non è abilitato.

Se l’utente tenta di usarlo, il sistema deve mostrare warning:

“Questo modello è un placeholder e non è disponibile per il calcolo.”

---

#### BR-FP007-013 — Modello restricted

Se un modello ha restrizioni regionali, tenant o compliance, deve essere marcato come `restricted`.

Il sistema deve consentire all’utente di includerlo solo se conferma che è disponibile nel contesto cliente.

---

#### BR-FP007-014 — Anthropic in contesti EU/UK

L’app deve permettere di indicare se i modelli Anthropic sono disponibili o meno nel contesto cliente.

Se il paese o il tenant è in un contesto in cui Anthropic potrebbe essere disabilitato di default, il sistema deve mostrare warning.

---

#### BR-FP007-015 — Model factor per assumption pack

I model factor devono essere definiti all’interno dell’assumption pack.

Uno stesso modello può avere factor diversi in assumption pack diversi.

---

#### BR-FP007-016 — Modifica model factor

Se l’utente modifica un model factor, il sistema deve:

* richiedere un assumption pack custom;
* marcare il pack come custom;
* ricalcolare gli scenari associati;
* mostrare warning sulle assunzioni modificate.

---

#### BR-FP007-017 — Model factor non negativo

Il model factor deve essere maggiore o uguale a zero.

Valori negativi sono bloccanti.

Valore zero è consentito solo per scenari particolari, ma deve generare warning.

---

#### BR-FP007-018 — Model factor elevato

Se il model factor supera una soglia configurabile, ad esempio 3, il sistema deve mostrare warning.

---

#### BR-FP007-019 — Modello disabilitato e scenario salvato

Se uno scenario salvato usa un modello successivamente disabilitato, il sistema deve:

* mantenere il dato storico;
* mostrare warning;
* chiedere riassegnazione se l’utente modifica o ricalcola lo scenario.

---

#### BR-FP007-020 — Breakdown per modello

Il sistema deve poter aggregare il consumo per modello.

Ogni risultato scenario deve indicare:

* crediti per modello;
* costo per modello;
* percentuale sul totale;
* segmenti o task che usano quel modello.

---

#### BR-FP007-021 — Modelli custom

L’utente può creare modelli custom solo in modalità avanzata.

I modelli custom devono essere marcati chiaramente e non devono essere confusi con modelli ufficialmente disponibili.

---

#### BR-FP007-022 — Import modelli custom

I modelli custom importati da JSON devono essere validati.

Se entrano in conflitto con modelli di sistema, devono ricevere nuovo ID o essere mappati.

Per MVP: importare come nuovo modello custom con nuovo ID.

---

#### BR-FP007-023 — Export modelli custom

I modelli custom e i factor custom devono essere inclusi nell’export JSON se usati da scenari esportati.

---

#### BR-FP007-024 — Modelli e profili di utilizzo

Un usage profile può avere un modello default.

Se il profilo viene assegnato a un segmento, il modello del profilo può proporre il valore iniziale, ma il segmento può sovrascriverlo.

---

#### BR-FP007-025 — Modelli e task preset

Un task preset può avere uno o più modelli consigliati.

La raccomandazione deve essere informativa e non vincolante, salvo incompatibilità tecnica come task image-only.

---

### 9. Logiche di calcolo

Il modello AI impatta il calcolo attraverso un `modelFactor`.

Formula base:

```text id="4i9yjl"
adjustedCredits =
  baseCredits
  × modelFactor
  × contextFactor
  × toolsFactor
  × runtimeFactor
  × browserFactor
  × imageFactor
```

Priorità modello effettivo:

```text id="2actb4"
effectiveModel =
  task.modelOverride
  ?? segment.preferredModel
  ?? scenario.defaultModel
  ?? usageProfile.defaultModel
  ?? Auto
```

Recupero model factor:

```text id="6gfzux"
effectiveModelFactor =
  assumptionPack.modelFactors[effectiveModel.id]
  ?? effectiveModel.modelFactor
  ?? 1
```

Calcolo per modello nel breakdown:

```text id="q84ak4"
creditsByModel[modelId] =
  sum(calculationItems where effectiveModel.id == modelId).credits

costByModel[modelId] =
  creditsByModel[modelId] × effectivePricePerCredit
```

Se il modello è disabilitato:

```text id="u4zjyc"
if effectiveModel.availabilityStatus == "disabled":
  addBlockingValidationError()
```

Se il modello è restricted:

```text id="8cesvt"
if effectiveModel.availabilityStatus == "restricted":
  addWarning("Model availability should be verified for this tenant or region.")
```

Se il modello non è trovato:

```text id="adm8gu"
effectiveModel = Auto
addWarning("Original model not available. Auto was applied as fallback.")
```

---

### 10. Flusso principale — Visualizzazione catalogo modelli

1. L’utente apre la pagina “Models”.
2. Il sistema carica catalogo modelli di sistema e custom.
3. Il sistema mostra lista modelli.
4. Ogni modello mostra:

   * nome;
   * provider;
   * classe;
   * model factor;
   * stato disponibilità;
   * use case consigliati;
   * source;
   * warning.
5. L’utente può filtrare per:

   * provider;
   * classe;
   * abilitato/disabilitato;
   * text/image;
   * system/custom;
   * restricted.
6. L’utente apre dettaglio modello.
7. Se il modello è system, può solo visualizzare o modificare factor tramite assumption pack custom.
8. Se il modello è custom, può modificare o eliminare se non in uso.

---

### 11. Flusso principale — Selezione modello nello scenario

1. L’utente entra nello step “Models & assumptions” del wizard.
2. Il sistema mostra il modello default dello scenario.
3. Il default iniziale è Auto.
4. L’utente può scegliere:

   * Auto;
   * modello specifico;
   * per-segment model selection;
   * per-task model selection.
5. Il sistema valida disponibilità del modello.
6. Il sistema applica il modello allo scenario o ai segmenti.
7. Il motore ricalcola la preview.
8. La review mostra breakdown per modello.

---

### 12. Flusso principale — Modifica model factor in assumption pack custom

1. L’utente apre assumption pack manager.
2. Duplica un assumption pack di sistema.
3. Entra nella sezione model factors.
4. Modifica il factor di uno o più modelli.
5. Il sistema valida i valori.
6. Il sistema marca il pack come custom.
7. L’utente salva.
8. Gli scenari collegati a quel pack vengono ricalcolati o marcati da ricalcolare.
9. I risultati mostrano warning custom assumptions.

---

### 13. Flussi alternativi

#### A1 — Modello non disponibile in import

1. L’utente importa uno scenario.
2. Lo scenario contiene un modello non presente nel catalogo.
3. Il sistema mostra warning.
4. Propone:

   * mappare ad Auto;
   * mappare a un modello esistente;
   * creare modello custom.
5. Per MVP, il sistema assegna Auto.
6. Lo scenario viene marcato “Needs review”.

---

#### A2 — Disabilitazione modello usato

1. L’utente disabilita un modello in uno scenario.
2. Il sistema rileva che alcuni segmenti lo usano.
3. Mostra lista dei segmenti interessati.
4. L’utente sceglie un modello sostitutivo.
5. Il sistema aggiorna i segmenti.
6. Ricalcola lo scenario.

---

#### A3 — Modello restricted

1. L’utente seleziona un modello restricted.
2. Il sistema mostra warning su disponibilità/compliance.
3. L’utente può confermare l’uso.
4. Il warning viene incluso nel report.

---

#### A4 — Uso Imagen su task testuale

1. L’utente assegna Imagen 2 a un task testuale.
2. Il sistema rileva incompatibilità.
3. Mostra warning o errore.
4. L’utente deve selezionare un modello compatibile.

---

#### A5 — Task image con modello testuale

1. L’utente configura un task image generation.
2. Il modello selezionato non supporta immagini.
3. Il sistema mostra warning.
4. Propone Imagen 2 o altro modello compatibile.
5. L’utente conferma o cambia.

---

#### A6 — Uso modello placeholder

1. L’utente seleziona Cowork 1 placeholder.
2. Il sistema mostra messaggio:
   “Questo modello non è ancora disponibile per il calcolo.”
3. L’utente non può completare scenario reviewed con placeholder attivo.
4. Può salvarlo come draft, se previsto.

---

#### A7 — Creazione modello custom

1. L’utente apre sezione avanzata Models.
2. Clicca “Create custom model”.
3. Inserisce:

   * nome;
   * provider;
   * model factor;
   * descrizione;
   * use case;
   * note.
4. Il sistema valida.
5. Il modello viene salvato come custom.
6. Può essere usato negli scenari.

---

#### A8 — Eliminazione modello custom non usato

1. L’utente apre un modello custom non usato.
2. Clicca Delete.
3. Il sistema chiede conferma.
4. L’utente conferma.
5. Il modello viene eliminato.

---

#### A9 — Eliminazione modello custom in uso

1. L’utente tenta di eliminare un modello custom usato.
2. Il sistema mostra warning.
3. Per MVP impedisce eliminazione.
4. L’utente deve riassegnare segmenti/task prima.

---

#### A10 — Cambio modello globale

1. L’utente cambia modello globale scenario da Auto a Sonnet.
2. Il sistema applica Sonnet solo dove non esistono override segmento/task.
3. Ricalcola scenario.
4. Mostra breakdown aggiornato.

---

#### A11 — Cambio modello su segmento

1. L’utente cambia modello di un segmento da Auto a Opus.
2. Il sistema applica il nuovo modello al segmento.
3. I task senza override usano il modello segmento.
4. Il sistema ricalcola solo i dati impattati.
5. La review mostra costo per modello aggiornato.

---

#### A12 — Cambio modello su task

1. L’utente cambia modello su un task specifico.
2. Il task usa override.
3. Il segmento mantiene il suo modello per gli altri task.
4. Il breakdown mostra consumo separato per i modelli effettivi.

---

#### A13 — Model factor pari a zero

1. L’utente imposta model factor 0 in un assumption pack custom.
2. Il sistema mostra warning.
3. Il salvataggio è consentito solo se l’utente conferma.
4. Gli scenari collegati possono produrre costo nullo per quel modello.

---

#### A14 — Model factor molto alto

1. L’utente imposta model factor superiore alla soglia.
2. Il sistema mostra warning.
3. Il salvataggio è consentito.
4. Il warning viene incluso in scenario e report.

---

### 14. Validazioni

#### Validazioni bloccanti

* modello senza nome;
* provider mancante;
* model factor mancante;
* model factor negativo;
* uso di modello disabilitato in scenario reviewed;
* uso di modello placeholder in scenario reviewed;
* uso di modello image-only su task non image, se regola impostata come bloccante;
* eliminazione modello system;
* modifica diretta modello system fuori da assumption pack;
* eliminazione modello custom in uso;
* import modello con schema invalido.

---

#### Warning non bloccanti

* model factor pari a zero;
* model factor molto alto;
* modello restricted;
* modello con pricing non ufficiale;
* modello custom;
* modello importato;
* modello usato in molti scenari;
* modello non disponibile mappato ad Auto;
* modello premium usato su task light;
* modello efficient usato su task heavy;
* Anthropic in contesto geografico potenzialmente restricted;
* modello con note compliance;
* scenario con più modelli diversi;
* modello disabilitato dopo salvataggio storico;
* assumption pack obsoleto per model factor.

---

### 15. Messaggi utente

| Caso                            | Messaggio                                                                                                              |
| ------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Nome modello mancante           | “Inserisci un nome per il modello.”                                                                                    |
| Provider mancante               | “Inserisci o seleziona il provider del modello.”                                                                       |
| Factor mancante                 | “Inserisci un model factor valido.”                                                                                    |
| Factor negativo                 | “Il model factor non può essere negativo.”                                                                             |
| Factor zero                     | “Un model factor pari a zero genera consumo nullo per questo modello.”                                                 |
| Factor elevato                  | “Questo model factor è elevato e può aumentare molto la stima.”                                                        |
| Modello system non modificabile | “I modelli standard non possono essere modificati direttamente. Modifica il factor tramite un assumption pack custom.” |
| Modello system non eliminabile  | “I modelli standard non possono essere eliminati.”                                                                     |
| Modello custom salvato          | “Modello custom salvato correttamente.”                                                                                |
| Modello in uso                  | “Questo modello è usato da segmenti o task. Riassegna quei riferimenti prima di eliminarlo.”                           |
| Modello non disponibile         | “Il modello selezionato non è disponibile in questo scenario.”                                                         |
| Fallback Auto                   | “Il modello originale non è disponibile. È stato applicato Auto come fallback.”                                        |
| Modello restricted              | “Verifica la disponibilità di questo modello nel tenant o nella regione del cliente.”                                  |
| Placeholder                     | “Questo modello è un placeholder e non può essere usato per una stima reviewed.”                                       |
| Image incompatibile             | “Il modello selezionato non è compatibile con task image-related.”                                                     |
| Premium su light                | “Stai usando un modello premium su task light. Verifica se l’assunzione è necessaria.”                                 |
| Efficient su heavy              | “Stai usando un modello efficient su task heavy. Verifica se è adeguato al caso d’uso.”                                |
| Stima non ufficiale             | “Il model factor è una stima configurabile, non una tariffa ufficiale Microsoft.”                                      |

---

### 16. Componenti UI

#### 16.1 Models page

Pagina principale per catalogo modelli.

Contenuti:

* titolo;
* descrizione;
* CTA “Create custom model”, se avanzato;
* lista modelli;
* filtri;
* ricerca;
* disclaimer;
* import/export custom models.

---

#### 16.2 Models table

Colonne suggerite:

| Colonna      | Descrizione                                          |
| ------------ | ---------------------------------------------------- |
| Model        | Nome modello                                         |
| Provider     | Microsoft / Anthropic / OpenAI / etc.                |
| Class        | Efficient / Standard / Premium / Image / Placeholder |
| Factor       | Model factor                                         |
| Modalities   | Text / Image / Browser / Tools                       |
| Availability | Available / Restricted / Disabled / Placeholder      |
| Source       | System / Custom / Imported                           |
| Used by      | Numero segmenti/task/scenari                         |
| Warnings     | Badge                                                |
| Actions      | View / Edit / Disable / Delete                       |

---

#### 16.3 Model detail drawer

Contenuti:

* nome;
* provider;
* descrizione;
* classe;
* use case consigliati;
* model factor;
* factor source;
* disponibilità;
* compliance notes;
* pricing notes;
* scenari/segmenti/task che lo usano;
* warning;
* azioni.

---

#### 16.4 Model selector

Usato in:

* scenario wizard;
* segment editor;
* task preset form;
* usage profile form;
* assumption pack editor.

Deve mostrare:

* nome modello;
* provider;
* classe;
* availability;
* badge premium/restricted/custom;
* breve descrizione;
* warning inline se necessario.

---

#### 16.5 Model factor editor

Usato negli assumption pack custom.

Funzionalità:

* lista modelli;
* input factor;
* reset default;
* warning factor elevato;
* note utente;
* confronto con valore standard.

---

#### 16.6 Model comparison view

Vista opzionale per confrontare modelli.

Confronta:

* model factor;
* classe;
* use case;
* disponibilità;
* supporto image/browser/tools;
* impatto stimato su task sample;
* warning.

---

#### 16.7 Breakdown by model component

Usato nei risultati.

Mostra:

* modello;
* crediti min/mid/max;
* costo min/mid/max;
* percentuale totale;
* segmenti coinvolti;
* task coinvolti.

---

### 17. Output attesi

La funzionalità deve produrre:

* catalogo modelli;
* modelli custom;
* modelli abilitati/disabilitati per scenario;
* modello globale scenario;
* modello per segmento;
* modello per task;
* model factor effettivo;
* warning modello;
* breakdown per modello;
* dati per calculation engine;
* dati per assumption pack;
* dati per export JSON;
* dati per report scenario.

---

### 18. Dipendenze

#### Dipende da

* FP-003 — Segmentazione workforce;
* FP-005 — Gestione profili di utilizzo;
* FP-006 — Gestione task preset;
* FP-008 — Assumption pack versionati;
* FP-010 — Motore di calcolo;
* FP-013 — Salvataggio locale;
* FP-015 — Export e import JSON;
* FP-019 — Validazioni e warning.

#### Alimenta

* FP-004 — Wizard guidato per nuovo scenario;
* FP-005 — Gestione profili di utilizzo;
* FP-006 — Gestione task preset;
* FP-008 — Assumption pack versionati;
* FP-010 — Motore di calcolo;
* FP-011 — Breakdown risultati;
* FP-012 — Scenario comparison;
* FP-014 — Export CSV;
* FP-017 — Portfolio aziende;
* FP-018 — Pannello “How this was calculated”;
* FP-020 — Budget guardrails;
* FP-021 — Report scenario.

---

### 19. Edge case

La gestione modelli deve coprire almeno questi casi limite:

1. Catalogo modelli vuoto.
2. Modello Auto mancante.
3. Modello senza nome.
4. Modello senza provider.
5. Model factor mancante.
6. Model factor negativo.
7. Model factor pari a zero.
8. Model factor molto alto.
9. Modello system modificato direttamente.
10. Modello system eliminato.
11. Modello custom non usato eliminato.
12. Modello custom in uso eliminato.
13. Modello disabilitato usato da segmento.
14. Modello disabilitato usato da task.
15. Modello placeholder usato in scenario.
16. Modello restricted usato senza conferma.
17. Modello image-only usato su task testuale.
18. Task image con modello non image.
19. Import scenario con modello sconosciuto.
20. Import modello con ID duplicato.
21. Import modello con schema vecchio.
22. Import modello con schema futuro.
23. Scenario condiviso con modello custom non presente localmente.
24. Cambio modello globale con override segmento esistenti.
25. Cambio modello segmento con override task esistenti.
26. Modello premium assegnato a tutti i task light.
27. Modello efficient assegnato a tutti i task heavy.
28. Anthropic disabilitato nel contesto cliente.
29. Modello con assumption pack obsoleto.
30. Ricalcolo fallito dopo modifica model factor.
31. Export scenario con modello custom.
32. Import scenario senza includere modello custom.
33. Modello custom con descrizione vuota.
34. Modello custom con factor uguale a system model.
35. Dataset con molti modelli custom.
36. LocalStorage pieno durante salvataggio modello.
37. Modello rimosso da un assumption pack ma ancora referenziato.
38. Modello usato solo da scenari archiviati.
39. Modello usato da draft incompleto.
40. Breakdown per modello con arrotondamenti non perfetti.

---

### 20. Criteri di accettazione

#### AC-001 — Modello Auto sempre disponibile

Given l’app è inizializzata,
when l’utente apre il catalogo modelli,
then il modello Auto è sempre presente.

---

#### AC-002 — Auto default scenario

Given l’utente crea un nuovo scenario,
when non seleziona un modello specifico,
then il sistema usa Auto come modello default.

---

#### AC-003 — Catalogo modelli

Given l’utente apre la pagina Models,
when il catalogo è caricato,
then il sistema mostra i modelli standard con provider, classe, factor e disponibilità.

---

#### AC-004 — Modello system non modificabile direttamente

Given l’utente apre un modello di sistema,
when prova a modificarlo direttamente,
then il sistema impedisce la modifica e indica di usare un assumption pack custom.

---

#### AC-005 — Modello system non eliminabile

Given l’utente apre un modello di sistema,
when prova a eliminarlo,
then il sistema impedisce l’eliminazione.

---

#### AC-006 — Model factor valido

Given l’utente modifica un model factor in assumption pack custom,
when inserisce un valore maggiore o uguale a zero,
then il sistema considera il valore valido.

---

#### AC-007 — Model factor negativo

Given l’utente modifica un model factor,
when inserisce un valore negativo,
then il sistema mostra errore bloccante.

---

#### AC-008 — Model factor elevato

Given l’utente imposta un model factor superiore alla soglia configurata,
when salva,
then il sistema mostra warning ma consente il salvataggio.

---

#### AC-009 — Selezione modello globale

Given l’utente è nello step Models del wizard,
when seleziona un modello globale,
then il modello viene applicato allo scenario dove non esistono override.

---

#### AC-010 — Modello per segmento

Given un segmento ha un modello preferito,
when il sistema calcola lo scenario,
then usa il modello del segmento al posto del modello globale.

---

#### AC-011 — Modello per task

Given un task ha model override,
when il sistema calcola lo scenario,
then usa il modello del task al posto del modello segmento.

---

#### AC-012 — Priorità modello

Given esistono modello globale, modello segmento e modello task,
when il sistema calcola il task,
then applica la priorità task > segment > scenario > Auto.

---

#### AC-013 — Modello disabilitato

Given un modello è disabilitato nello scenario,
when un segmento prova a usarlo,
then il sistema mostra errore o richiede riassegnazione.

---

#### AC-014 — Fallback su Auto

Given uno scenario importato usa un modello non disponibile,
when il sistema valida lo scenario,
then assegna Auto e mostra warning.

---

#### AC-015 — Modello restricted

Given l’utente seleziona un modello restricted,
when procede nel wizard,
then il sistema mostra warning di verifica disponibilità.

---

#### AC-016 — Placeholder non usabile in reviewed

Given l’utente seleziona un modello placeholder,
when prova a salvare scenario come Reviewed,
then il sistema impedisce il salvataggio reviewed.

---

#### AC-017 — Imagen su task non image

Given l’utente assegna Imagen 2 a un task testuale,
when valida lo scenario,
then il sistema mostra warning o errore di incompatibilità.

---

#### AC-018 — Task image con modello non compatibile

Given un task richiede image generation,
when il modello selezionato non supporta immagini,
then il sistema mostra warning e propone modello compatibile.

---

#### AC-019 — Creazione modello custom

Given l’utente apre sezione avanzata Models,
when crea un modello custom con nome, provider e factor validi,
then il sistema salva il modello custom.

---

#### AC-020 — Eliminazione modello custom non usato

Given un modello custom non è usato da nessuno scenario,
when l’utente conferma eliminazione,
then il modello viene eliminato.

---

#### AC-021 — Eliminazione modello custom in uso

Given un modello custom è usato da segmenti o task,
when l’utente tenta di eliminarlo,
then il sistema impedisce l’eliminazione e mostra warning.

---

#### AC-022 — Ricalcolo su cambio modello

Given uno scenario è calcolabile,
when l’utente cambia modello globale, segmento o task,
then il sistema ricalcola crediti e costi.

---

#### AC-023 — Breakdown per modello

Given uno scenario usa più modelli,
when il sistema calcola il risultato,
then il breakdown mostra crediti e costi aggregati per modello.

---

#### AC-024 — Export modello custom

Given uno scenario usa un modello custom,
when l’utente esporta JSON,
then il modello custom viene incluso nell’export.

---

#### AC-025 — Import modello custom

Given l’utente importa un JSON con modello custom valido,
when conferma import,
then il modello viene salvato e reso disponibile.

---

#### AC-026 — Import modello sconosciuto in scenario

Given uno scenario importato referenzia un modello sconosciuto,
when il sistema importa lo scenario,
then applica fallback Auto e marca lo scenario come Needs review.

---

#### AC-027 — Warning nel report

Given uno scenario usa modelli custom, restricted o con factor modificati,
when l’utente apre il report scenario,
then il report mostra i warning relativi.

---

#### AC-028 — Disclaimer model factor

Given l’utente visualizza un model factor,
when la UI mostra il valore,
then deve essere visibile che si tratta di un’assunzione di stima e non di una tariffa ufficiale.

---

#### AC-029 — Modelli disabilitati non selezionabili

Given un modello è disabilitato a livello scenario,
when l’utente apre il selector modelli,
then il modello risulta non selezionabile o marcato come disabled.

---

#### AC-030 — Scenario storico con modello disabilitato

Given uno scenario salvato usa un modello poi disabilitato,
when l’utente apre lo scenario,
then il sistema mantiene il dato storico ma mostra warning.

---

### 21. Priorità

Priorità funzionale: **Must have**

La gestione modelli è fondamentale perché i modelli sono uno dei driver principali della stima.

Anche se Microsoft non pubblica una formula deterministica per modello, l’app deve permettere di:

* selezionare modello;
* mostrare modello usato;
* modificare assumption;
* confrontare impatti;
* generare breakdown;
* evidenziare modelli custom/restricted;
* evitare affermazioni fuorvianti sul pricing.

Senza questa funzionalità, l’app rischierebbe di replicare il limite dell’estimator minimale esistente, che ragiona su assunzioni più ristrette e non abbastanza flessibili.

---

### 22. Note UX

La gestione modelli deve essere chiara, prudente e trasparente.

Principi UX:

* usare `Auto` come default semplice;
* non obbligare utenti business a scegliere modelli complessi;
* mostrare badge per premium, restricted, image, custom;
* spiegare i modelli con use case concreti;
* nascondere model factor avanzati in sezione “Advanced assumptions”;
* mostrare warning quando il factor è custom;
* chiarire che i factor non sono tariffe ufficiali;
* permettere confronto modelli;
* evitare che il modello placeholder sembri disponibile;
* mostrare breakdown per modello nei risultati;
* usare tooltip per provider, factor, class e availability;
* segnalare chiaramente i possibili vincoli geografici o tenant.

---

### 23. Note tecniche per sviluppo

Componenti suggeriti:

* `ModelsPage`
* `ModelsTable`
* `ModelCard`
* `ModelDetailDrawer`
* `ModelSelector`
* `ModelFactorEditor`
* `ModelComparisonView`
* `ModelAvailabilityBadge`
* `ModelWarningBadge`
* `ModelDeleteDialog`
* `CustomModelForm`
* `BreakdownByModel`

Servizi coinvolti:

* `modelService`
* `assumptionService`
* `scenarioService`
* `segmentService`
* `taskPresetService`
* `usageProfileService`
* `calculationEngine`
* `validationService`
* `storageService`
* `exportService`
* `importService`

Funzioni suggerite:

```text id="p62fh6"
getModels()
getModelById(modelId)
getEnabledModelsForScenario(scenarioId)
createCustomModel(input)
updateCustomModel(modelId, patch)
deleteCustomModel(modelId)
disableModelForScenario(scenarioId, modelId)
enableModelForScenario(scenarioId, modelId)
isModelInUse(modelId)
getModelUsageReferences(modelId)
validateModel(model)
resolveEffectiveModel(task, segment, scenario, usageProfile)
resolveModelFactor(modelId, assumptionPack)
calculateModelBreakdown(scenarioCalculationItems)
mapMissingModelToFallback(modelId)
exportCustomModels(modelIds)
importCustomModels(payload)
```

Tipi principali:

```text id="u6w4jf"
AIModel
ModelProvider
ModelClass
ModelAvailabilityStatus
ModelModality
ModelValidationResult
ModelWarning
ModelFactorMap
ModelUsageReference
ModelBreakdownItem
CustomModelInput
```

Esempio struttura dati:

```text id="g1bxkz"
AIModel {
  id: string
  name: string
  provider: "Microsoft" | "Anthropic" | "OpenAI" | "Google" | "Other"
  description?: string
  modelClass: "efficient" | "standard" | "premium" | "premiumPlus" | "image" | "placeholder"
  modelFactor: number
  inputWeight?: number
  outputWeight?: number
  contextWeight?: number
  runtimeWeight?: number
  recommendedFor: string[]
  recommendedTaskIntensities: Array<"light" | "medium" | "heavy">
  supportedModalities: Array<"text" | "image" | "browser" | "tools">
  availabilityStatus: "available" | "restricted" | "disabled" | "placeholder"
  isEnabledByDefault: boolean
  isEnabledInScenario?: boolean
  isSystemDefault: boolean
  isEditable: boolean
  isOfficiallyDocumented: boolean
  hasOfficialCoworkRate: boolean
  availabilityNotes?: string
  pricingNotes?: string
  riskLevel?: "low" | "normal" | "high"
  source: "system" | "manual" | "imported" | "copied" | "shared"
  assumptionPackId?: string | null
  createdAt: string
  updatedAt: string
  metadata?: Record<string, unknown>
}
```

Esempio breakdown modello:

```text id="b8bxlx"
ModelBreakdownItem {
  modelId: string
  modelName: string
  provider: string
  monthlyCreditsMin: number
  monthlyCreditsMid: number
  monthlyCreditsMax: number
  monthlyCostMin: number
  monthlyCostMid: number
  monthlyCostMax: number
  annualCostMid: number
  percentageOfTotalCredits: number
  usedBySegments: string[]
  usedByTasks: string[]
  warnings: ModelWarning[]
}
```

---

### 24. Definizione di completato

Il FP-007 può essere considerato completo quando:

* il catalogo modelli iniziale è disponibile;
* il modello Auto è sempre disponibile;
* Auto è il default per nuovi scenari;
* i modelli standard non sono eliminabili;
* i modelli standard non sono modificabili direttamente;
* l’utente può selezionare modello globale scenario;
* l’utente può selezionare modello per segmento;
* l’utente può selezionare modello per task;
* il sistema applica correttamente la priorità task > segment > scenario > Auto;
* i model factor vengono letti dall’assumption pack;
* i model factor custom richiedono assumption pack custom;
* model factor negativi sono bloccati;
* model factor elevati generano warning;
* modelli restricted generano warning;
* modelli placeholder non possono essere usati in scenario reviewed;
* task image-related richiedono modello compatibile o warning;
* modelli sconosciuti in import vengono mappati ad Auto;
* il cambio modello ricalcola lo scenario;
* il risultato mostra breakdown per modello;
* export JSON include modelli custom usati;
* import JSON gestisce modelli custom;
* il report mostra warning su modelli custom/restricted;
* la UI chiarisce che i model factor sono assunzioni e non prezzi ufficiali;
* tutto funziona senza backend e resta compatibile con GitHub Pages.
