## FP-012 — Scenario comparison

---

### 1. Obiettivo funzionale

La funzionalità “Scenario comparison” consente all’utente di confrontare due o più scenari di stima relativi a Microsoft Copilot Cowork Credits.

L’obiettivo non è soltanto mostrare due totali affiancati, ma permettere all’utente di capire **perché** uno scenario costa più o meno di un altro.

La funzionalità deve aiutare l’utente a confrontare:

* consumo crediti;
* costo mensile;
* costo annuale;
* costo per utente;
* utenti abilitati;
* utenti attivi;
* segmenti inclusi;
* profili di utilizzo;
* task mix;
* modelli AI;
* assumption pack;
* funding plan;
* budget status;
* warning;
* valori min/mid/max;
* impatto delle assunzioni custom.

La comparison deve supportare casi consulenziali tipici:

* scenario conservativo vs realistico;
* realistico vs aggressivo;
* PAYG vs prepaid;
* Auto model vs modello premium;
* rollout fase 1 vs full rollout;
* assumption pack corrente vs custom;
* customer baseline vs optimized scenario;
* scenario con existing capacity vs scenario senza capacity;
* scenario storico vs scenario aggiornato.

La funzionalità deve quindi essere uno strumento di analisi decisionale e non solo una tabella comparativa.

---

### 2. Attori coinvolti

Gli attori principali sono:

* Consulente;
* Solution architect;
* Sales specialist;
* Account manager;
* Responsabile Finance;
* Responsabile IT;
* Responsabile AI adoption;
* Cliente finale;
* Utente che prepara business case;
* Utente che valuta opzioni di rollout;
* Utente che deve giustificare differenze tra stime.

---

### 3. Prerequisiti

Per usare la comparison devono essere disponibili:

* almeno due scenari salvati oppure uno scenario e una sua copia;
* calculation result valido o ricalcolabile;
* company associate agli scenari;
* assumption pack associati;
* funding plan associati;
* breakdown risultati;
* dati min/mid/max;
* warning scenario;
* salvataggio locale funzionante;
* motore di calcolo disponibile.

La comparison deve poter funzionare in due modalità:

1. **Same company comparison**

   * confronto tra scenari della stessa azienda.

2. **Cross-company comparison**

   * confronto tra scenari di aziende diverse.

Per MVP si consiglia di dare priorità al confronto tra scenari della stessa company.

---

### 4. Trigger

La funzionalità viene attivata quando:

* l’utente clicca “Compare scenarios” dalla dashboard;
* l’utente clicca “Compare” dal dettaglio company;
* l’utente clicca “Compare with…” da uno scenario;
* l’utente duplica uno scenario e vuole confrontarlo con l’originale;
* l’utente modifica assumption pack e vuole vedere differenze;
* l’utente cambia funding plan e vuole vedere impatto;
* l’utente apre un link condiviso con più scenari;
* l’utente importa una scenario library;
* l’utente apre una comparison salvata, se previsto;
* l’utente esporta un confronto in CSV o report.

---

### 5. Descrizione funzionale dettagliata

Il sistema deve permettere all’utente di selezionare due o più scenari e confrontarli in una vista dedicata.

La comparison deve mostrare:

* tabella sintetica dei KPI principali;
* differenze assolute;
* differenze percentuali;
* winner/loser per metrica;
* breakdown comparativo per segmento;
* breakdown comparativo per modello;
* breakdown comparativo per task, se disponibile;
* confronto funding;
* confronto budget;
* confronto assumption pack;
* confronto warning;
* raccomandazioni interpretative non prescrittive.

L’utente deve poter scegliere uno scenario come **baseline**.

Tutte le differenze devono essere calcolate rispetto alla baseline.

Esempio:

```text id="rv3noe"
baselineScenario = Conservative rollout
comparisonScenario = Full rollout

deltaMonthlyCost =
  comparisonScenario.monthlyCostMid - baselineScenario.monthlyCostMid

deltaPercentage =
  deltaMonthlyCost / baselineScenario.monthlyCostMid × 100
```

La comparison deve essere leggibile anche in modalità range-based. L’utente deve poter confrontare:

* min;
* mid;
* max;
* oppure tutti e tre contemporaneamente.

---

### 6. Dati gestiti

| Campo                  | Tipo     | Obbligatorio | Origine           | Note                             |
| ---------------------- | -------- | -----------: | ----------------- | -------------------------------- |
| `comparisonId`         | string   |           no | sistema           | Necessario se comparison salvata |
| `name`                 | string   |           no | utente            | Nome confronto                   |
| `scenarioIds`          | string[] |           sì | utente            | Scenari selezionati              |
| `baselineScenarioId`   | string   |           sì | utente/sistema    | Scenario base                    |
| `rangeMode`            | enum     |           sì | UI                | min / mid / max / all            |
| `comparisonMode`       | enum     |           sì | UI                | sameCompany / crossCompany       |
| `metrics`              | string[] |           sì | sistema           | Metriche selezionate             |
| `scenarioResults`      | array    |           sì | motore            | Calculation result               |
| `deltaResults`         | array    |           sì | comparison engine | Differenze                       |
| `segmentComparison`    | array    |           no | breakdown         | Confronto segmenti               |
| `modelComparison`      | array    |           no | breakdown         | Confronto modelli                |
| `taskComparison`       | array    |           no | breakdown         | Confronto task                   |
| `fundingComparison`    | array    |           no | funding           | Confronto funding                |
| `budgetComparison`     | array    |           no | budget            | Confronto budget                 |
| `assumptionComparison` | object   |           no | assumption pack   | Differenze pack                  |
| `warningComparison`    | array    |           no | warning engine    | Warning comparati                |
| `createdAt`            | datetime |           no | sistema           | Se comparison salvata            |
| `updatedAt`            | datetime |           no | sistema           | Se comparison salvata            |

---

### 7. Metriche principali da confrontare

La comparison deve includere almeno queste metriche.

| Metrica                 | Descrizione                           |
| ----------------------- | ------------------------------------- |
| Monthly credits         | Crediti mensili stimati               |
| Annual credits          | Crediti annuali stimati               |
| Monthly cost            | Costo mensile stimato                 |
| Annual cost             | Costo annuale stimato                 |
| Enabled users           | Utenti abilitati                      |
| Active users            | Utenti attivi                         |
| Monthly tasks           | Task mensili stimati                  |
| Cost per enabled user   | Costo per utente abilitato            |
| Cost per active user    | Costo per utente attivo               |
| Credits per active user | Crediti per utente attivo             |
| Covered credits         | Crediti coperti da capacity/prepaid   |
| Billable credits        | Crediti da valorizzare economicamente |
| PAYG spillover          | Crediti eccedenti in PAYG             |
| Budget usage %          | Percentuale budget utilizzato         |
| Warning count           | Numero warning                        |
| Critical warning count  | Numero warning critici                |
| Assumption pack version | Versione pack usata                   |
| Funding mode            | PAYG/prepaid/existing/blended         |

---

### 8. Tipologie di confronto

## 8.1 Confronto same company

Confronta scenari appartenenti alla stessa company.

Esempi:

* Pilot vs Full rollout;
* Conservative vs Aggressive;
* PAYG vs Prepaid;
* Auto vs Premium model;
* Current assumptions vs Custom assumptions.

Questo è il confronto prioritario per MVP.

---

## 8.2 Confronto cross-company

Confronta scenari appartenenti ad aziende diverse.

Esempi:

* Cliente A vs Cliente B;
* pipeline scenario;
* portfolio prioritization;
* confronto costo medio per utente.

Richiede attenzione perché company diverse possono avere dimensioni e segmentazioni differenti.

---

## 8.3 Confronto baseline vs optimized

Confronta scenario originale e scenario ottimizzato.

Esempi:

* baseline con tutti gli utenti;
* optimized con rollout progressivo;
* optimized con modello Auto;
* optimized con capacity esistente.

---

## 8.4 Confronto funding

Confronta lo stesso consumo crediti con funding diversi.

Esempi:

* PAYG;
* Prepaid;
* Existing capacity;
* Blended.

In questo caso i crediti possono essere identici, mentre cambiano i costi.

---

## 8.5 Confronto assumption pack

Confronta lo stesso scenario ricalcolato con assumption pack diversi.

Esempi:

* official range pack;
* point estimate pack;
* custom pack;
* legacy pack.

---

### 9. Regole di business

#### BR-FP012-001 — Minimo due scenari

Per avviare una comparison servono almeno due scenari.

Se esiste un solo scenario, il sistema deve proporre di duplicarlo.

---

#### BR-FP012-002 — Baseline obbligatoria

Ogni comparison deve avere uno scenario baseline.

Se l’utente non seleziona una baseline, il sistema usa il primo scenario selezionato.

---

#### BR-FP012-003 — Ricalcolo scenari stale

Se uno scenario selezionato ha risultato stale, il sistema deve proporre il ricalcolo.

Opzioni:

* ricalcola;
* usa risultato salvato;
* escludi scenario.

---

#### BR-FP012-004 — Scenario invalid

Uno scenario invalid non deve essere incluso nella comparison numerica.

Può essere mostrato in lista con stato “Not comparable”.

---

#### BR-FP012-005 — Scenario draft

Uno scenario draft può essere incluso solo se ha calculation result valido.

Se non è calcolabile, deve essere escluso.

---

#### BR-FP012-006 — Range mode

La comparison deve supportare:

* min;
* mid;
* max.

Default:

* mid.

---

#### BR-FP012-007 — Delta assoluto

Per ogni metrica numerica deve essere calcolata la differenza assoluta rispetto alla baseline.

```text id="xjamsq"
deltaAbsolute =
  comparisonValue - baselineValue
```

---

#### BR-FP012-008 — Delta percentuale

Per ogni metrica numerica deve essere calcolata la differenza percentuale rispetto alla baseline.

```text id="6h37vq"
deltaPercentage =
  deltaAbsolute / baselineValue × 100
```

Se il valore baseline è zero, il delta percentuale deve essere `N/A`.

---

#### BR-FP012-009 — Migliore o peggiore

Per alcune metriche, minore è meglio.

Esempi:

* costo;
* crediti;
* warning;
* budget usage.

Per altre metriche, maggiore può essere meglio o neutrale.

Esempi:

* utenti coperti;
* capacity utilizzata.

La comparison deve sapere per ogni metrica se un aumento è positivo, negativo o neutrale.

---

#### BR-FP012-010 — Crediti e funding separati

La comparison deve distinguere:

* differenze di consumo;
* differenze di valorizzazione economica.

Se due scenari hanno stessi crediti ma costi diversi, il sistema deve indicare che la differenza deriva dal funding plan.

---

#### BR-FP012-011 — Assumption pack diversi

Se gli scenari usano assumption pack diversi, il sistema deve mostrarlo chiaramente.

Il confronto deve evidenziare che le differenze potrebbero derivare dalle assunzioni, non solo dalla configurazione operativa.

---

#### BR-FP012-012 — Company diverse

Se gli scenari appartengono a company diverse, il sistema deve mostrare warning informativo.

Esempio:

“Gli scenari appartengono ad aziende diverse. Confronta soprattutto metriche normalizzate come costo per utente attivo.”

---

#### BR-FP012-013 — Segmenti non allineati

Se gli scenari hanno segmenti diversi, il sistema deve:

* confrontare per nome segmento quando possibile;
* mostrare segmenti presenti solo in uno scenario;
* permettere confronto per categoria, se disponibile;
* non forzare mapping errati.

---

#### BR-FP012-014 — Modelli diversi

Se gli scenari usano modelli diversi, la comparison deve evidenziarlo.

---

#### BR-FP012-015 — Funding diversi

Se gli scenari usano funding diversi, la comparison deve mostrare:

* modalità funding;
* prezzo credito;
* capacity;
* prepaid;
* spillover;
* costo effettivo.

---

#### BR-FP012-016 — Warning comparison

La comparison deve mostrare:

* warning comuni;
* warning presenti solo in uno scenario;
* warning critici;
* warning risolti rispetto alla baseline.

---

#### BR-FP012-017 — Comparison non modifica scenari

La comparison è una vista analitica.

Non deve modificare gli scenari selezionati.

---

#### BR-FP012-018 — Salvataggio comparison opzionale

Per MVP la comparison può essere non persistente.

Per versione avanzata può essere salvata come oggetto dedicato.

---

#### BR-FP012-019 — Export comparison

L’utente deve poter esportare la comparison in CSV.

Nel report PDF/print, se previsto, la comparison deve essere includibile.

---

#### BR-FP012-020 — Disclaimer

La comparison deve mostrare disclaimer:

“Il confronto usa stime basate su assunzioni. Differenze tra scenari possono derivare da input, funding o assumption pack diversi.”

---

### 10. Logiche di calcolo comparison

## 10.1 Valore visualizzato per range mode

```text id="1nk6er"
displayValue =
  rangeMode == "min"
    ? valueMin
    : rangeMode == "max"
      ? valueMax
      : valueMid
```

---

## 10.2 Delta assoluto

```text id="w72q8f"
deltaAbsolute =
  scenarioValue - baselineValue
```

---

## 10.3 Delta percentuale

```text id="p0fqsb"
if baselineValue == 0:
  deltaPercentage = null
else:
  deltaPercentage =
    deltaAbsolute / baselineValue × 100
```

---

## 10.4 Scenario ranking

Per metriche dove minore è meglio:

```text id="7bq2nu"
rankByCost =
  scenarios.sortBy(monthlyCostMid ascending)
```

Per metriche dove maggiore è meglio:

```text id="oqtp53"
rankByCoverage =
  scenarios.sortBy(totalActiveUsers descending)
```

---

## 10.5 Differenza costo vs crediti

```text id="unio5h"
if monthlyCreditsMid are equal
  && monthlyCostMid differs:
    differenceDriver = "funding"

if monthlyCreditsMid differs
  && funding mode is equal:
    differenceDriver = "usage"

if both differ:
    differenceDriver = "usageAndFunding"
```

---

## 10.6 Segment mapping

```text id="0a4beg"
matchedSegments =
  match by segmentId
  else match by normalized segment name
  else match by categoryType
```

I match automatici devono essere indicati come tali.

---

## 10.7 Warning delta

```text id="f2hw1r"
newWarnings =
  comparisonScenario.warnings - baselineScenario.warnings

resolvedWarnings =
  baselineScenario.warnings - comparisonScenario.warnings

commonWarnings =
  intersection(baselineScenario.warnings, comparisonScenario.warnings)
```

---

### 11. Flusso principale — Confronto da company detail

1. L’utente apre il dettaglio di una company.
2. Clicca “Compare scenarios”.
3. Il sistema mostra scenari disponibili della company.
4. L’utente seleziona almeno due scenari.
5. Il sistema propone il primo come baseline.
6. L’utente può cambiare baseline.
7. Il sistema verifica se gli scenari sono calcolabili.
8. Se necessario, propone ricalcolo.
9. Il sistema genera comparison.
10. La UI mostra summary comparativo.
11. L’utente può navigare tab dettagliate.
12. L’utente può esportare il confronto.

---

### 12. Flusso principale — Confronto da scenario

1. L’utente apre uno scenario.
2. Clicca “Compare with”.
3. Il sistema mostra scenari compatibili.
4. L’utente seleziona uno o più scenari.
5. Lo scenario corrente diventa baseline.
6. Il sistema genera comparison.
7. L’utente visualizza differenze.
8. Può duplicare uno scenario o aprire quello più conveniente.

---

### 13. Flussi alternativi

#### A1 — Solo uno scenario disponibile

1. L’utente clicca “Compare scenarios”.
2. Il sistema rileva un solo scenario disponibile.
3. Mostra messaggio.
4. Propone:

   * duplicare scenario;
   * creare nuovo scenario;
   * importare scenario.

---

#### A2 — Scenario stale

1. Uno scenario selezionato è stale.
2. Il sistema mostra warning.
3. L’utente sceglie:

   * ricalcola ora;
   * usa risultato salvato;
   * rimuovi dalla comparison.
4. La comparison viene generata secondo scelta.

---

#### A3 — Scenario invalid

1. Uno scenario selezionato contiene errori bloccanti.
2. Il sistema lo marca “Not comparable”.
3. La comparison numerica lo esclude.
4. L’utente può aprirlo per correggerlo.

---

#### A4 — Scenari con assumption pack diversi

1. Gli scenari usano pack diversi.
2. Il sistema mostra banner.
3. La comparison evidenzia pack e versioni.
4. L’utente può continuare o duplicare scenari con stesso pack.

---

#### A5 — Scenari con company diverse

1. L’utente seleziona scenari di company diverse.
2. Il sistema mostra warning.
3. La comparison enfatizza metriche normalizzate:

   * costo per utente attivo;
   * crediti per utente attivo;
   * costo per segmento comparabile.
4. L’utente può continuare.

---

#### A6 — Segmenti non allineati

1. Gli scenari hanno segmenti diversi.
2. Il sistema prova mapping automatico.
3. I segmenti non mappati vengono mostrati come:

   * only in baseline;
   * only in comparison.
4. L’utente può comunque analizzare i totali.

---

#### A7 — Funding-only comparison

1. Due scenari hanno stessi crediti ma funding diverso.
2. Il sistema identifica difference driver = funding.
3. Mostra breakdown funding comparativo.
4. Evidenzia risparmio o incremento.

---

#### A8 — Usage-only comparison

1. Due scenari hanno stesso funding ma consumi diversi.
2. Il sistema identifica difference driver = usage.
3. Mostra segmenti/task che generano differenza.
4. L’utente può aprire il dettaglio.

---

#### A9 — Export comparison

1. L’utente clicca Export CSV.
2. Il sistema genera file con:

   * summary comparison;
   * metriche;
   * delta;
   * segment comparison;
   * model comparison;
   * funding comparison.
3. Il file viene scaricato.

---

### 14. Validazioni

#### Validazioni bloccanti

* meno di due scenari selezionati;
* baseline mancante;
* baseline non inclusa negli scenari selezionati;
* scenario selezionato inesistente;
* calculation result mancante e non ricalcolabile;
* range mode non valido;
* metriche richieste non disponibili;
* tutti gli scenari invalid.

---

#### Warning non bloccanti

* scenario stale;
* scenario draft;
* assumption pack diversi;
* company diverse;
* funding plan diversi;
* valute diverse;
* segmenti non allineati;
* task breakdown non disponibile in uno scenario;
* modello fallback Auto;
* custom assumptions;
* warning critici in uno scenario;
* budget non configurato in uno scenario;
* risultato point estimate confrontato con range;
* scenario importato;
* confronto cross-company.

---

### 15. Messaggi utente

| Caso                            | Messaggio                                                                                         |
| ------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Meno di due scenari             | “Seleziona almeno due scenari da confrontare.”                                                    |
| Nessuna baseline                | “Seleziona uno scenario baseline.”                                                                |
| Scenario stale                  | “Uno o più scenari non sono aggiornati rispetto agli input correnti.”                             |
| Scenario invalid                | “Questo scenario contiene errori bloccanti e non può essere confrontato.”                         |
| Assumption pack diversi         | “Gli scenari usano assumption pack diversi. Le differenze possono dipendere dalle assunzioni.”    |
| Company diverse                 | “Gli scenari appartengono ad aziende diverse. Usa con attenzione le metriche assolute.”           |
| Segmenti non allineati          | “Alcuni segmenti non hanno corrispondenza negli altri scenari.”                                   |
| Funding diverso                 | “I costi differiscono anche per effetto del funding plan.”                                        |
| Crediti uguali, costi diversi   | “Il consumo crediti è uguale, ma il costo cambia per il funding plan.”                            |
| Crediti diversi, funding uguale | “La differenza deriva principalmente dai consumi stimati.”                                        |
| Valuta diversa                  | “Gli scenari usano valute diverse. Il confronto economico può non essere omogeneo.”               |
| Export completato               | “Comparison esportata correttamente.”                                                             |
| Stima non ufficiale             | “Il confronto usa stime basate su assunzioni e non rappresenta un prezzo ufficiale o vincolante.” |

---

### 16. Componenti UI

#### 16.1 Scenario comparison page

Pagina principale della funzionalità.

Contenuti:

* titolo;
* selettore scenari;
* selettore baseline;
* range selector;
* summary comparison;
* tab dettagliate;
* export;
* disclaimer.

---

#### 16.2 Scenario selector

Permette di selezionare scenari da confrontare.

Funzionalità:

* ricerca scenario;
* filtro company;
* filtro status;
* filtro assumption pack;
* indicatore stale/valid/invalid;
* selezione multipla.

---

#### 16.3 Baseline selector

Permette di scegliere lo scenario base.

Comportamento:

* default primo scenario selezionato;
* cambio baseline ricalcola delta;
* baseline evidenziata nella UI.

---

#### 16.4 Comparison summary table

Tabella con scenari in colonne e metriche in righe.

Righe suggerite:

* Monthly credits;
* Monthly cost;
* Annual cost;
* Enabled users;
* Active users;
* Cost per active user;
* Funding mode;
* Assumption pack;
* Warning count;
* Budget status.

---

#### 16.5 Delta badges

Badge per differenze:

* +10%;
* -15%;
* +€500/month;
* -20.000 credits/month.

Devono distinguere:

* miglioramento;
* peggioramento;
* neutro.

---

#### 16.6 Segment comparison tab

Mostra differenze per segmento.

Colonne:

| Segment | Baseline | Scenario B | Delta | Delta % | Notes |
| ------- | -------: | ---------: | ----: | ------: | ----- |

Valori:

* crediti;
* costo;
* utenti attivi;
* task mensili.

---

#### 16.7 Model comparison tab

Mostra differenze per modello.

Colonne:

| Model | Baseline credits | Scenario credits | Delta | Cost delta | Notes |
| ----- | ---------------: | ---------------: | ----: | ---------: | ----- |

---

#### 16.8 Funding comparison tab

Mostra funding affiancato.

Campi:

* mode;
* price per credit;
* existing capacity;
* prepaid;
* billable credits;
* monthly cost;
* annual cost;
* savings vs PAYG.

---

#### 16.9 Assumption comparison tab

Mostra:

* pack name;
* version;
* source date;
* custom/deprecated;
* differenze credit bands;
* differenze model factors;
* differenze funding defaults.

---

#### 16.10 Warning comparison tab

Mostra:

* warning comuni;
* warning nuovi;
* warning risolti;
* warning critici per scenario.

---

### 17. Output attesi

La funzionalità deve produrre:

* comparison summary;
* delta assoluti;
* delta percentuali;
* ranking scenari;
* top differences;
* segment comparison;
* model comparison;
* task comparison, se disponibile;
* funding comparison;
* assumption comparison;
* warning comparison;
* export CSV;
* dati per eventuale report;
* indicazione driver principale della differenza.

---

### 18. Dipendenze

#### Dipende da

* FP-001 — Dashboard iniziale;
* FP-002 — Gestione aziende;
* FP-004 — Wizard guidato per nuovo scenario;
* FP-008 — Assumption pack versionati;
* FP-009 — Funding plan e valorizzazione economica;
* FP-010 — Motore di calcolo;
* FP-011 — Breakdown risultati;
* FP-013 — Salvataggio locale;
* FP-014 — Export CSV;
* FP-019 — Validazioni e warning.

#### Alimenta

* FP-017 — Portfolio aziende;
* FP-018 — Pannello “How this was calculated”;
* FP-020 — Budget guardrails;
* FP-021 — Report scenario.

---

### 19. Edge case

La comparison deve gestire almeno questi casi limite:

1. Un solo scenario disponibile.
2. Nessuno scenario selezionato.
3. Baseline non selezionata.
4. Baseline non inclusa nella selezione.
5. Scenario eliminato dopo selezione.
6. Scenario archiviato.
7. Scenario draft.
8. Scenario invalid.
9. Scenario stale.
10. Scenario senza funding plan.
11. Scenario senza costi.
12. Scenario con crediti zero.
13. Baseline con valore zero.
14. Delta percentuale non calcolabile.
15. Scenari con valute diverse.
16. Scenari con assumption pack diversi.
17. Scenari con versioni pack diverse.
18. Scenari con company diverse.
19. Scenari con segmenti non allineati.
20. Scenari con task breakdown solo in uno dei due.
21. Scenari con modelli custom.
22. Scenari con funding custom.
23. Scenari con warning critici.
24. PAYG vs prepaid.
25. Existing capacity superiore al consumo.
26. Existing capacity insufficiente.
27. Budget presente solo in uno scenario.
28. Budget superato solo nel max.
29. Point estimate vs range estimate.
30. Scenario importato con fallback Auto.
31. Scenario condiviso ma non salvato localmente.
32. Comparison con più di due scenari.
33. Troppi scenari selezionati.
34. Dataset molto grande.
35. Arrotondamenti nei delta.
36. Export comparison con scenario stale.
37. Export comparison con scenario invalid.
38. LocalStorage pieno durante salvataggio comparison.
39. Cambio baseline dopo caricamento.
40. Ricalcolo scenario durante comparison.

---

### 20. Criteri di accettazione

#### AC-001 — Avvio comparison

Given esistono almeno due scenari,
when l’utente clicca “Compare scenarios”,
then il sistema apre la pagina di comparison.

---

#### AC-002 — Minimo due scenari

Given l’utente seleziona meno di due scenari,
when prova ad avviare il confronto,
then il sistema mostra errore bloccante.

---

#### AC-003 — Baseline default

Given l’utente seleziona più scenari,
when non sceglie baseline,
then il sistema usa il primo scenario selezionato come baseline.

---

#### AC-004 — Cambio baseline

Given una comparison già visualizzata,
when l’utente cambia baseline,
then il sistema ricalcola tutti i delta.

---

#### AC-005 — Delta assoluto

Given baseline monthly cost = 1.000 e scenario B monthly cost = 1.300,
when il sistema calcola delta,
then deltaAbsolute = 300.

---

#### AC-006 — Delta percentuale

Given baseline monthly cost = 1.000 e scenario B monthly cost = 1.300,
when il sistema calcola delta percentage,
then deltaPercentage = 30%.

---

#### AC-007 — Baseline zero

Given baseline value = 0,
when il sistema calcola delta percentage,
then mostra N/A e non genera errore.

---

#### AC-008 — Range selector

Given gli scenari hanno valori min/mid/max,
when l’utente seleziona Max,
then la comparison usa i valori max.

---

#### AC-009 — Scenario stale

Given uno scenario selezionato è stale,
when la comparison viene preparata,
then il sistema mostra warning e propone ricalcolo.

---

#### AC-010 — Scenario invalid

Given uno scenario contiene errori bloccanti,
when l’utente prova a includerlo nella comparison,
then il sistema lo marca come Not comparable.

---

#### AC-011 — Same company comparison

Given due scenari appartengono alla stessa company,
when vengono confrontati,
then il sistema non mostra warning cross-company.

---

#### AC-012 — Cross-company comparison

Given due scenari appartengono a company diverse,
when vengono confrontati,
then il sistema mostra warning e suggerisce metriche normalizzate.

---

#### AC-013 — Funding-only difference

Given due scenari hanno stessi crediti e funding diverso,
when il sistema genera comparison,
then indica che la differenza deriva dal funding.

---

#### AC-014 — Usage difference

Given due scenari hanno crediti diversi e funding uguale,
when il sistema genera comparison,
then indica che la differenza deriva dal consumo stimato.

---

#### AC-015 — Assumption pack diversi

Given due scenari usano assumption pack diversi,
when vengono confrontati,
then il sistema mostra chiaramente pack e versioni.

---

#### AC-016 — Segment comparison

Given due scenari hanno segmenti confrontabili,
when l’utente apre la tab Segment,
then il sistema mostra delta per segmento.

---

#### AC-017 — Segmenti non allineati

Given un segmento esiste solo in uno scenario,
when l’utente apre Segment comparison,
then il sistema lo mostra come presente solo in quello scenario.

---

#### AC-018 — Model comparison

Given gli scenari usano modelli diversi,
when l’utente apre Model comparison,
then il sistema mostra crediti e costi per modello.

---

#### AC-019 — Funding comparison

Given gli scenari hanno funding plan diversi,
when l’utente apre Funding comparison,
then il sistema mostra mode, price per credit, capacity, spillover e costi.

---

#### AC-020 — Warning comparison

Given gli scenari hanno warning diversi,
when l’utente apre Warning comparison,
then il sistema mostra warning comuni, nuovi e risolti.

---

#### AC-021 — Export CSV

Given una comparison valida,
when l’utente clicca Export CSV,
then il sistema esporta summary, delta e breakdown comparativo.

---

#### AC-022 — Comparison non modifica scenari

Given l’utente visualizza una comparison,
when cambia baseline o range mode,
then gli scenari originali non vengono modificati.

---

#### AC-023 — Scenario con costo N/A

Given uno scenario ha crediti ma non costi,
when viene confrontato,
then il sistema mostra N/A per metriche economiche e continua con metriche crediti.

---

#### AC-024 — Warning budget

Given uno scenario supera budget e un altro no,
when vengono confrontati,
then la comparison evidenzia la differenza di budget status.

---

#### AC-025 — Disclaimer visibile

Given l’utente visualizza la comparison,
when vengono mostrati costi e delta,
then deve essere visibile il disclaimer sulle stime basate su assunzioni.

---

### 21. Priorità

Priorità funzionale: **Should have per MVP**, **Must have per workbench consulenziale completo**.

La comparison è molto importante perché permette all’utente di trasformare la stima in decisione.

Senza comparison, l’app può calcolare uno scenario.

Con comparison, l’app può aiutare a scegliere:

* quale rollout adottare;
* quale funding conviene;
* quale assumption pack è più prudente;
* quale modello riduce il consumo;
* quali segmenti pesano di più;
* quale scenario resta dentro budget.

---

### 22. Note UX

La comparison deve essere chiara e orientata alla decisione.

Principi UX:

* usare una baseline evidente;
* mostrare delta assoluti e percentuali;
* usare badge per aumento/diminuzione;
* distinguere miglioramento da peggioramento;
* non sovraccaricare la prima vista;
* mettere i KPI principali in alto;
* usare tab per dettagli;
* evidenziare driver della differenza;
* indicare quando gli scenari non sono omogenei;
* mostrare assumption pack e funding sempre visibili;
* rendere facile cambiare baseline;
* rendere facile esportare il confronto;
* non far sembrare il confronto una quotazione ufficiale.

---

### 23. Note tecniche per sviluppo

Componenti suggeriti:

* `ScenarioComparisonPage`
* `ScenarioComparisonSelector`
* `BaselineScenarioSelector`
* `ComparisonSummaryTable`
* `ComparisonDeltaBadge`
* `SegmentComparisonTable`
* `ModelComparisonTable`
* `TaskComparisonTable`
* `FundingComparisonTable`
* `AssumptionComparisonPanel`
* `WarningComparisonPanel`
* `ComparisonExportButton`
* `ComparisonStaleScenarioBanner`

Servizi coinvolti:

* `scenarioService`
* `calculationEngine`
* `comparisonService`
* `breakdownService`
* `fundingService`
* `assumptionService`
* `warningService`
* `exportService`
* `storageService`

Funzioni suggerite:

```text id="hx75ol"
createScenarioComparison(input)
getComparableScenarios(companyId)
validateComparisonInput(input)
resolveBaselineScenario(scenarioIds, baselineScenarioId)
calculateScenarioDeltas(baseline, scenarios, rangeMode)
compareScenarioMetrics(baselineResult, comparisonResult)
compareSegments(baselineBreakdown, comparisonBreakdown)
compareModels(baselineBreakdown, comparisonBreakdown)
compareFunding(baselineFunding, comparisonFunding)
compareAssumptions(baselinePack, comparisonPack)
compareWarnings(baselineWarnings, comparisonWarnings)
detectComparisonDrivers(baseline, comparison)
exportComparisonToCsv(comparison)
```

Tipi principali:

```text id="zq32lu"
ScenarioComparison
ScenarioComparisonInput
ComparisonRangeMode
ComparisonMetric
ComparisonMetricResult
ComparisonDelta
SegmentComparisonRow
ModelComparisonRow
TaskComparisonRow
FundingComparisonRow
AssumptionComparisonResult
WarningComparisonResult
ComparisonDriver
```

Esempio struttura dati:

```text id="m1n94d"
ScenarioComparison {
  id?: string
  name?: string
  scenarioIds: string[]
  baselineScenarioId: string
  rangeMode: "min" | "mid" | "max" | "all"
  comparisonMode: "sameCompany" | "crossCompany"
  metrics: ComparisonMetricResult[]
  segmentRows: SegmentComparisonRow[]
  modelRows: ModelComparisonRow[]
  taskRows?: TaskComparisonRow[]
  fundingRows: FundingComparisonRow[]
  assumptionComparison?: AssumptionComparisonResult
  warningComparison: WarningComparisonResult
  drivers: ComparisonDriver[]
  createdAt?: string
  updatedAt?: string
}
```

Esempio metrica comparata:

```text id="yglj52"
ComparisonMetricResult {
  metricKey: string
  label: string
  baselineValue: number | string | null
  scenarioValues: {
    scenarioId: string
    value: number | string | null
    deltaAbsolute?: number | null
    deltaPercentage?: number | null
    interpretation: "better" | "worse" | "neutral" | "notComparable"
  }[]
}
```

---

### 24. Definizione di completato

Il FP-012 può essere considerato completo quando:

* l’utente può selezionare almeno due scenari;
* il sistema richiede una baseline;
* il sistema assegna baseline default;
* il sistema calcola delta assoluti;
* il sistema calcola delta percentuali;
* il sistema gestisce baseline zero;
* il sistema supporta range min/mid/max;
* il sistema mostra summary comparison;
* il sistema mostra segment comparison;
* il sistema mostra model comparison;
* il sistema mostra funding comparison;
* il sistema mostra assumption comparison;
* il sistema mostra warning comparison;
* il sistema evidenzia scenari stale;
* il sistema esclude scenari invalid;
* il sistema gestisce scenari con company diverse;
* il sistema gestisce segmenti non allineati;
* il sistema distingue differenza da consumo e differenza da funding;
* il sistema non modifica gli scenari originali;
* il sistema esporta comparison CSV;
* la UI mostra disclaimer sulle assunzioni;
* tutto funziona senza backend e resta compatibile con GitHub Pages.
