## FP-011 — Breakdown risultati

---

### 1. Obiettivo funzionale

La funzionalità “Breakdown risultati” consente all’utente di analizzare nel dettaglio il risultato prodotto dal motore di calcolo.

Il suo obiettivo è trasformare i valori aggregati dello scenario in viste leggibili, navigabili e spiegabili.

Il sistema non deve mostrare soltanto:

* crediti mensili totali;
* costo mensile totale;
* costo annuale totale.

Deve invece permettere all’utente di capire:

* quali segmenti generano più consumo;
* quali task incidono maggiormente;
* quali modelli AI pesano di più;
* quanto consumo deriva da task light, medium o heavy;
* quale quota è coperta da existing capacity o prepaid;
* quale quota finisce in PAYG;
* quali assunzioni custom influenzano il risultato;
* quali warning impattano il risultato;
* perché min, mid e max differiscono;
* dove intervenire per ridurre il costo.

Il breakdown è quindi una funzionalità di trasparenza, analisi e supporto decisionale.

---

### 2. Attori coinvolti

Gli attori principali sono:

* Consulente;
* Solution architect;
* Sales specialist;
* Account manager;
* Responsabile Finance;
* Responsabile IT;
* Responsabile AI adoption;
* Cliente finale;
* Utente che valida una stima;
* Utente che prepara un report;
* Utente che confronta scenari alternativi.

---

### 3. Prerequisiti

Per visualizzare il breakdown devono essere disponibili:

* scenario;
* calculation result;
* workforce segments;
* funding result;
* assumption snapshot;
* model breakdown;
* segment breakdown;
* eventuale task breakdown;
* warning generati dal motore;
* dati min/mid/max;
* dati di costo, se funding plan valido.

Il breakdown può essere visualizzato anche se il risultato è parziale, ma deve mostrare chiaramente cosa manca.

---

### 4. Trigger

La funzionalità viene attivata quando:

* l’utente apre la review dello scenario;
* l’utente apre il report scenario;
* l’utente clicca su una card KPI;
* l’utente clicca su “View breakdown”;
* l’utente seleziona un segmento nel report;
* l’utente seleziona un modello nel breakdown;
* l’utente apre il pannello “How this was calculated”;
* l’utente confronta due scenari;
* l’utente esporta CSV;
* l’utente esporta report;
* il motore di calcolo genera un nuovo risultato;
* l’utente cambia range selector min/mid/max.

---

### 5. Descrizione funzionale dettagliata

Il sistema deve mostrare il risultato dello scenario attraverso più livelli di dettaglio.

Il breakdown deve essere organizzato in sezioni.

Sezioni principali:

1. **Executive summary**

   * riepilogo sintetico dei valori principali.

2. **Breakdown per segmento**

   * mostra il peso di ogni workforce segment.

3. **Breakdown per intensità**

   * mostra consumo light, medium e heavy.

4. **Breakdown per task**

   * disponibile se lo scenario usa task preset o task mix custom.

5. **Breakdown per modello**

   * mostra quanto consumo viene attribuito a ogni modello AI.

6. **Breakdown funding**

   * mostra covered credits, billable credits, prepaid, PAYG e spillover.

7. **Breakdown budget**

   * mostra rapporto tra costo stimato e budget.

8. **Warning breakdown**

   * mostra warning raggruppati per severità e area.

9. **Assumption summary**

   * mostra pack, versione, custom values e disclaimer.

Il breakdown deve essere navigabile. L’utente deve poter partire da un totale e scendere fino al dettaglio del segmento, task o modello che lo genera.

---

### 6. Dati gestiti

| Campo                 | Tipo     | Obbligatorio | Origine            | Note                          |
| --------------------- | -------- | -----------: | ------------------ | ----------------------------- |
| `scenarioId`          | string   |           sì | Scenario           | Scenario analizzato           |
| `calculationResultId` | string   |           sì | Motore calcolo     | Risultato calcolo             |
| `rangeMode`           | enum     |           sì | UI                 | min / mid / max               |
| `monthlyCredits`      | number   |           sì | Calculation result | Valore in base al range       |
| `annualCredits`       | number   |           sì | Calculation result | Valore in base al range       |
| `monthlyCost`         | number   |           no | Funding result     | Disponibile se funding valido |
| `annualCost`          | number   |           no | Funding result     | Disponibile se funding valido |
| `segmentBreakdown`    | array    |           sì | Calculation result | Dettaglio segmenti            |
| `intensityBreakdown`  | array    |           sì | Calculation result | Light/medium/heavy            |
| `taskBreakdown`       | array    |           no | Calculation result | Solo se task mix              |
| `modelBreakdown`      | array    |           sì | Calculation result | Dettaglio modelli             |
| `fundingBreakdown`    | array    |           no | Funding result     | Dettaglio funding             |
| `budgetBreakdown`     | object   |           no | Budget service     | Stato budget                  |
| `warnings`            | array    |           no | Warning engine     | Warning aggregati             |
| `errors`              | array    |           no | Validation engine  | Errori bloccanti              |
| `assumptionSnapshot`  | object   |           sì | Calculation result | Pack e valori usati           |
| `customAssumptions`   | array    |           no | Calculation trace  | Override custom               |
| `calculatedAt`        | datetime |           sì | Calculation result | Data calcolo                  |
| `isStale`             | boolean  |           sì | Calculation result | Risultato obsoleto            |

---

### 7. Tipologie di breakdown

## 7.1 Breakdown per segmento

Mostra come ogni segmento contribuisce al totale.

Esempi di righe:

* Manager / Executives;
* White collar;
* Blue collar;
* Legal;
* Sales;
* Customer care;
* IT;
* Custom segment.

Dati visualizzati per ogni segmento:

* headcount;
* utenti abilitati;
* utenti attivi;
* task mensili;
* crediti mensili;
* costo mensile;
* costo annuale;
* percentuale sul totale;
* usage profile;
* modello prevalente;
* warning.

---

## 7.2 Breakdown per intensità

Mostra quanto del consumo è generato da:

* task light;
* task medium;
* task heavy.

Dati visualizzati:

* numero task;
* crediti;
* costo;
* percentuale sul totale;
* range min/mid/max;
* warning se heavy incide molto.

---

## 7.3 Breakdown per task

Disponibile quando lo scenario usa task preset o task mix custom.

Dati visualizzati per ogni task:

* nome task;
* categoria;
* intensità;
* quantità mensile;
* modello usato;
* crediti per task;
* crediti totali;
* costo totale;
* fattori applicati;
* warning.

---

## 7.4 Breakdown per modello

Mostra il consumo aggregato per modello AI.

Dati visualizzati:

* modello;
* provider;
* classe modello;
* crediti;
* costo;
* percentuale sul totale;
* segmenti collegati;
* task collegati;
* model factor;
* warning.

---

## 7.5 Breakdown funding

Mostra come i crediti vengono valorizzati economicamente.

Componenti possibili:

* existing capacity;
* prepaid credits;
* PAYG spillover;
* uncovered credits;
* total billable credits;
* total cost.

---

## 7.6 Breakdown budget

Mostra la relazione tra stima e budget.

Dati visualizzati:

* budget mensile;
* budget annuale;
* costo min/mid/max;
* percentuale budget utilizzata;
* stato OK / Warning / Critical;
* eventuale superamento solo nel valore max.

---

## 7.7 Breakdown warning

Mostra warning raggruppati per:

* scenario;
* segmento;
* task;
* modello;
* funding;
* budget;
* assumption pack.

---

### 8. Regole di business

#### BR-FP011-001 — Breakdown sempre coerente con il motore

Il breakdown deve usare esclusivamente dati prodotti dal motore di calcolo.

Non deve ricalcolare formule in modo indipendente, salvo formattazione o aggregazioni di visualizzazione.

---

#### BR-FP011-002 — Midpoint come default

Il breakdown deve mostrare di default i valori `mid`.

L’utente può passare a:

* min;
* mid;
* max.

---

#### BR-FP011-003 — Range selector globale

Il range selector deve aggiornare tutte le sezioni:

* summary;
* segmento;
* intensità;
* task;
* modello;
* funding;
* budget.

---

#### BR-FP011-004 — Totali coerenti

La somma dei breakdown deve corrispondere al totale scenario, salvo differenze minime di arrotondamento.

Se esistono differenze di arrotondamento, devono essere gestite in visualizzazione.

---

#### BR-FP011-005 — Segmenti esclusi visibili

I segmenti esclusi dal calcolo devono poter essere visualizzati, ma non devono contribuire ai totali.

Devono avere badge:

“Excluded”.

---

#### BR-FP011-006 — Task breakdown condizionale

Il breakdown per task deve essere mostrato solo se:

* lo scenario usa task mix custom;
* oppure i profili sono costruiti su task preset.

Se non ci sono task dettagliati, la sezione deve mostrare una spiegazione.

---

#### BR-FP011-007 — Funding breakdown solo con funding valido

Il breakdown funding deve essere mostrato solo se il funding plan è valido.

Se manca funding plan, il sistema deve mostrare crediti ma non costi.

---

#### BR-FP011-008 — Warning sempre visibili

I warning generati dal motore devono essere visibili nel breakdown.

Non devono essere nascosti dentro sezioni secondarie.

---

#### BR-FP011-009 — Custom assumptions evidenziate

Se un valore del breakdown deriva da assunzioni custom, deve essere marcato con badge:

“Custom assumption”.

---

#### BR-FP011-010 — Assumption pack visibile

Il breakdown deve mostrare sempre:

* nome assumption pack;
* versione;
* source date;
* stato system/custom/imported/deprecated.

---

#### BR-FP011-011 — Stale result

Se il risultato è stale, il breakdown deve mostrare banner:

“Questo risultato non è aggiornato rispetto agli input correnti.”

L’utente deve poter ricalcolare.

---

#### BR-FP011-012 — Errori bloccanti

Se il calcolo è invalid, il breakdown non deve mostrare numeri incompleti come se fossero validi.

Deve mostrare:

* errori;
* step da correggere;
* eventuali valori parziali chiaramente marcati.

---

#### BR-FP011-013 — Ordinamento default

Nei breakdown principali, l’ordinamento default deve essere per costo o crediti decrescenti.

Il segmento o modello più impattante deve comparire in alto.

---

#### BR-FP011-014 — Drill-down

L’utente deve poter cliccare una riga del breakdown per aprire un dettaglio.

Esempio:

* clic su segmento → dettaglio segmento;
* clic su task → dettaglio task;
* clic su modello → dettaglio modello;
* clic su warning → area di configurazione corrispondente.

---

#### BR-FP011-015 — Export coerente

I dati mostrati nel breakdown devono essere esportabili in CSV e inclusi nel JSON scenario.

---

#### BR-FP011-016 — Nessun prezzo ufficiale

La UI del breakdown deve mostrare disclaimer sui valori stimati.

---

### 9. Logiche di aggregazione

## 9.1 Percentuale sul totale

Per ogni elemento del breakdown:

```text id="bezuze"
percentageOfTotal =
  item.monthlyCreditsMid / scenario.monthlyCreditsMid × 100
```

Se il totale è zero:

```text id="4ap21j"
percentageOfTotal = null
```

---

## 9.2 Ordinamento per impatto

```text id="ojt853"
sortedItems =
  items.sortBy(monthlyCostMid desc)
```

Se il costo non è disponibile:

```text id="f58dm5"
sortedItems =
  items.sortBy(monthlyCreditsMid desc)
```

---

## 9.3 Coerenza totali

```text id="q2wvrs"
breakdownTotal =
  sum(items.monthlyCreditsMid)

difference =
  scenario.monthlyCreditsMid - breakdownTotal
```

Se la differenza è dovuta ad arrotondamento, non deve generare errore.

---

## 9.4 Range selezionato

```text id="e4mm4n"
displayCredits =
  rangeMode == "min"
    ? monthlyCreditsMin
    : rangeMode == "max"
      ? monthlyCreditsMax
      : monthlyCreditsMid
```

Stessa logica per costi.

---

## 9.5 Top contributors

Il sistema deve identificare i principali contributor.

```text id="94siqv"
topSegments =
  segmentBreakdown
    .sortBy(monthlyCreditsMid desc)
    .take(5)

topModels =
  modelBreakdown
    .sortBy(monthlyCreditsMid desc)
    .take(5)
```

---

## 9.6 Warning severity

```text id="llgj5c"
highestSeverity =
  max(warnings.severity)
```

Ordine severità:

```text id="rfc77x"
info < warning < critical
```

---

### 10. Flusso principale — Apertura breakdown da review

1. L’utente completa il wizard.
2. Il motore genera calculation result.
3. L’utente arriva alla review.
4. Il sistema mostra executive summary.
5. L’utente clicca “View breakdown”.
6. Il sistema mostra breakdown per segmento.
7. L’utente può navigare tra tab:

   * Segmenti;
   * Intensità;
   * Task;
   * Modelli;
   * Funding;
   * Warning.
8. L’utente cambia range min/mid/max.
9. Tutte le sezioni si aggiornano.
10. L’utente può correggere dati o salvare scenario.

---

### 11. Flusso principale — Apertura breakdown da scenario report

1. L’utente apre uno scenario salvato.
2. Il sistema legge calculation result salvato.
3. Verifica se è stale.
4. Se valido, mostra breakdown completo.
5. Se stale, mostra banner e opzione ricalcolo.
6. L’utente analizza i dettagli.
7. Può esportare CSV o report.

---

### 12. Flussi alternativi

#### A1 — Risultato non calcolabile

1. L’utente apre breakdown di uno scenario invalid.
2. Il sistema non mostra totali completi.
3. Mostra errori bloccanti.
4. Propone azioni correttive.
5. L’utente può tornare allo step relativo.

---

#### A2 — Funding mancante

1. Lo scenario ha crediti calcolati ma funding assente.
2. Il breakdown mostra crediti.
3. I campi costo mostrano “N/A”.
4. Il sistema propone di configurare funding plan.

---

#### A3 — Nessun task mix

1. Lo scenario non usa task mix.
2. L’utente apre tab Task.
3. Il sistema mostra messaggio:
   “Questo scenario usa profili aggregati, non task preset dettagliati.”
4. Propone di passare a task mix custom, se consentito.

---

#### A4 — Segmento escluso

1. Il breakdown contiene segmenti esclusi.
2. I segmenti esclusi sono visibili in sezione separata o con filtro.
3. Non contribuiscono ai totali.
4. Possono essere riattivati dalla configurazione workforce.

---

#### A5 — Valori zero

1. Lo scenario produce zero crediti.
2. Il breakdown mostra valori zero.
3. Il sistema mostra warning se dovuto a configurazione sospetta.
4. Non deve andare in errore per divisioni percentuali.

---

#### A6 — Range molto ampio

1. Il valore max è molto superiore al min.
2. Il breakdown mostra warning.
3. Il sistema evidenzia i contributor che generano maggiore variabilità.

---

#### A7 — Budget superato

1. Il costo supera budget.
2. Breakdown funding e budget mostrano alert.
3. L’utente può vedere quali segmenti contribuiscono di più.
4. Può tornare alla configurazione per ridurre consumo.

---

#### A8 — Custom assumption

1. Un segmento, task, modello o funding usa override custom.
2. Il breakdown mostra badge.
3. Il dettaglio mostra il valore usato.
4. Il report include la nota custom.

---

#### A9 — Export breakdown

1. L’utente clicca Export CSV.
2. Il sistema esporta le viste disponibili.
3. Il CSV mantiene min/mid/max.
4. I dati esportati corrispondono a quelli mostrati.

---

### 13. Validazioni

#### Validazioni bloccanti

* calculation result mancante;
* calculation result non leggibile;
* scenarioId non coerente;
* breakdown segmenti mancante in risultato valid;
* valori numerici non validi;
* range mode non valido;
* funding breakdown richiesto ma funding result assente;
* assumption snapshot mancante in risultato valid.

---

#### Warning non bloccanti

* risultato stale;
* risultato partial;
* funding mancante;
* breakdown task non disponibile;
* segmenti esclusi;
* warning scenario presenti;
* custom assumptions presenti;
* pack obsoleto;
* valori min/max molto distanti;
* costi non disponibili;
* percentuali non calcolabili per totale zero;
* arrotondamenti tra totale e somma righe;
* modello fallback Auto;
* budget superato;
* scenario importato.

---

### 14. Messaggi utente

| Caso                  | Messaggio                                                                                              |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Risultato mancante    | “Non è disponibile un risultato di calcolo per questo scenario.”                                       |
| Risultato non valido  | “Il risultato contiene errori bloccanti. Correggi lo scenario per visualizzare il breakdown completo.” |
| Risultato stale       | “Questo risultato non è aggiornato rispetto agli input correnti.”                                      |
| Funding mancante      | “I crediti sono calcolati, ma manca un funding plan per valorizzare i costi.”                          |
| Nessun task breakdown | “Questo scenario usa profili aggregati e non contiene task preset dettagliati.”                        |
| Segmento escluso      | “Questo segmento è escluso dal calcolo e non contribuisce ai totali.”                                  |
| Custom assumption     | “Questo valore deriva da un’assunzione personalizzata.”                                                |
| Pack obsoleto         | “Lo scenario usa una versione precedente dell’assumption pack.”                                        |
| Range ampio           | “La distanza tra minimo e massimo è elevata. Verifica le assunzioni principali.”                       |
| Budget superato       | “Il costo stimato supera il budget configurato.”                                                       |
| Totale zero           | “Il risultato è pari a zero. Verifica utenti attivi, task e segmenti inclusi.”                         |
| Export pronto         | “Breakdown esportato correttamente.”                                                                   |
| Stima non ufficiale   | “I valori sono stime basate su assunzioni e non rappresentano un prezzo ufficiale o vincolante.”       |

---

### 15. Componenti UI

#### 15.1 Result summary cards

Card principali:

* Monthly credits;
* Monthly cost;
* Annual cost;
* Enabled users;
* Active users;
* Cost per active user;
* Budget status;
* Warning count.

---

#### 15.2 Range selector

Toggle:

* Min;
* Mid;
* Max.

Default:

* Mid.

Effetto:

* aggiorna tutte le sezioni del breakdown.

---

#### 15.3 Breakdown tabs

Tab principali:

* Segments;
* Intensity;
* Tasks;
* Models;
* Funding;
* Budget;
* Warnings;
* Assumptions.

---

#### 15.4 Segment breakdown table

Colonne suggerite:

| Colonna         | Descrizione        |
| --------------- | ------------------ |
| Segment         | Nome segmento      |
| Headcount       | Persone totali     |
| Enabled users   | Utenti abilitati   |
| Active users    | Utenti attivi      |
| Usage profile   | Profilo usato      |
| Model           | Modello prevalente |
| Monthly credits | Crediti mensili    |
| Monthly cost    | Costo mensile      |
| % total         | Peso sul totale    |
| Warnings        | Badge              |
| Actions         | Open detail        |

---

#### 15.5 Intensity breakdown table

Colonne suggerite:

| Colonna         | Descrizione            |
| --------------- | ---------------------- |
| Intensity       | Light / Medium / Heavy |
| Monthly tasks   | Numero task            |
| Monthly credits | Crediti                |
| Monthly cost    | Costo                  |
| % total         | Peso                   |
| Notes           | Note                   |

---

#### 15.6 Task breakdown table

Colonne suggerite:

| Colonna          | Descrizione            |
| ---------------- | ---------------------- |
| Task             | Nome task              |
| Segment          | Segmento               |
| Intensity        | Light / Medium / Heavy |
| Executions/month | Esecuzioni mensili     |
| Model            | Modello                |
| Credits/task     | Crediti per task       |
| Total credits    | Crediti totali         |
| Cost             | Costo                  |
| Factors          | Factor applicati       |
| Warnings         | Badge                  |

---

#### 15.7 Model breakdown table

Colonne suggerite:

| Colonna         | Descrizione   |
| --------------- | ------------- |
| Model           | Nome modello  |
| Provider        | Provider      |
| Factor          | Model factor  |
| Monthly credits | Crediti       |
| Monthly cost    | Costo         |
| % total         | Peso          |
| Used by         | Segmenti/task |
| Warnings        | Badge         |

---

#### 15.8 Funding breakdown table

Colonne suggerite:

| Componente        | Crediti | Prezzo unitario | Costo | Note              |
| ----------------- | ------: | --------------: | ----: | ----------------- |
| Existing capacity |       X |               0 |     0 | Già coperti       |
| Prepaid           |       X |               Y |     Z | Crediti prepagati |
| PAYG spillover    |       X |               Y |     Z | Eccedenza         |
| Uncovered         |       X |             N/A |   N/A | Non coperti       |
| Total             |       X |         blended |     Z | Totale            |

---

#### 15.9 Warning panel

Mostra:

* severità;
* messaggio;
* area;
* elemento collegato;
* azione suggerita.

---

#### 15.10 Drill-down drawer

Drawer laterale con dettaglio elemento selezionato.

Può mostrare:

* input originali;
* formule;
* factor;
* valori min/mid/max;
* warning;
* collegamenti a modifica.

---

### 16. Output attesi

La funzionalità deve produrre:

* viste breakdown leggibili;
* tabelle per segmento;
* tabelle per intensità;
* tabelle per task;
* tabelle per modello;
* breakdown funding;
* budget status;
* warning aggregati;
* top contributor;
* export breakdown;
* dati per report;
* dati per comparison;
* drill-down di dettaglio;
* evidenza assunzioni custom;
* disclaimer.

---

### 17. Dipendenze

#### Dipende da

* FP-003 — Segmentazione workforce;
* FP-005 — Gestione profili di utilizzo;
* FP-006 — Gestione task preset;
* FP-007 — Gestione modelli AI;
* FP-008 — Assumption pack versionati;
* FP-009 — Funding plan e valorizzazione economica;
* FP-010 — Motore di calcolo;
* FP-019 — Validazioni e warning;
* FP-020 — Budget guardrails.

#### Alimenta

* FP-001 — Dashboard iniziale;
* FP-004 — Wizard guidato per nuovo scenario;
* FP-012 — Scenario comparison;
* FP-014 — Export CSV;
* FP-017 — Portfolio aziende;
* FP-018 — Pannello “How this was calculated”;
* FP-021 — Report scenario.

---

### 18. Edge case

Il breakdown risultati deve gestire almeno questi casi limite:

1. Calculation result mancante.
2. Calculation result invalid.
3. Calculation result partial.
4. Calculation result stale.
5. Scenario senza funding.
6. Scenario senza task mix.
7. Scenario con task mix vuoto.
8. Scenario con tutti i segmenti esclusi.
9. Segmento con costo zero.
10. Segmento con headcount zero.
11. Segmento escluso ma visibile.
12. Totale crediti zero.
13. Totale costo zero.
14. Totale utenti attivi zero.
15. Percentuale sul totale non calcolabile.
16. Somma righe diversa dal totale per arrotondamenti.
17. Range min/mid/max molto ampio.
18. Heavy usage dominante.
19. Un solo segmento genera quasi tutto il costo.
20. Un solo modello genera quasi tutto il costo.
21. Task breakdown non disponibile.
22. Model breakdown con modello fallback Auto.
23. Funding breakdown con existing capacity superiore al consumo.
24. Funding breakdown con spillover PAYG.
25. Funding breakdown con uncovered credits.
26. Budget non configurato.
27. Budget superato solo nel max.
28. Budget superato nel mid.
29. Pack obsoleto.
30. Pack custom.
31. Model factor custom.
32. Task custom.
33. Funding custom.
34. Warning critici multipli.
35. Export richiesto con risultato stale.
36. Export richiesto con risultato invalid.
37. Valori economici molto grandi.
38. Dataset con molti segmenti.
39. Dataset con molti task.
40. Browser con performance limitata.

---

### 19. Criteri di accettazione

#### AC-001 — Visualizzazione summary

Given uno scenario calcolato valido,
when l’utente apre il breakdown,
then il sistema mostra crediti mensili, costo mensile, costo annuale, utenti abilitati e utenti attivi.

---

#### AC-002 — Range selector

Given uno scenario con valori min/mid/max,
when l’utente seleziona Min, Mid o Max,
then tutti i valori del breakdown si aggiornano coerentemente.

---

#### AC-003 — Midpoint default

Given l’utente apre il breakdown,
when non seleziona un range specifico,
then il sistema mostra i valori midpoint.

---

#### AC-004 — Breakdown per segmento

Given uno scenario con più segmenti,
when l’utente apre la tab Segments,
then il sistema mostra una riga per ogni segmento incluso.

---

#### AC-005 — Segmenti esclusi

Given uno scenario contiene segmenti esclusi,
when l’utente apre il breakdown,
then i segmenti esclusi sono visibili ma non contribuiscono ai totali.

---

#### AC-006 — Ordinamento per impatto

Given più segmenti hanno consumi diversi,
when la tabella viene caricata,
then i segmenti sono ordinati per crediti o costo decrescente.

---

#### AC-007 — Percentuale sul totale

Given un segmento genera 25.000 crediti su 100.000 totali,
when il breakdown viene mostrato,
then il segmento mostra 25% del totale.

---

#### AC-008 — Totale zero

Given lo scenario ha crediti totali pari a zero,
when il sistema calcola percentuali,
then non effettua divisioni per zero e mostra N/A.

---

#### AC-009 — Breakdown per intensità

Given lo scenario usa task light, medium e heavy,
when l’utente apre la tab Intensity,
then il sistema mostra consumo aggregato per intensità.

---

#### AC-010 — Breakdown per task disponibile

Given lo scenario usa task mix custom,
when l’utente apre la tab Tasks,
then il sistema mostra una riga per ogni task preset usato.

---

#### AC-011 — Breakdown per task non disponibile

Given lo scenario non usa task mix custom,
when l’utente apre la tab Tasks,
then il sistema mostra messaggio informativo e non errore.

---

#### AC-012 — Breakdown per modello

Given uno scenario usa più modelli,
when l’utente apre la tab Models,
then il sistema mostra crediti e costi aggregati per modello.

---

#### AC-013 — Model fallback

Given un modello è stato mappato ad Auto,
when l’utente apre il breakdown modelli,
then il sistema mostra warning di fallback.

---

#### AC-014 — Breakdown funding PAYG

Given uno scenario usa PAYG,
when l’utente apre la tab Funding,
then il sistema mostra billable credits e costo PAYG.

---

#### AC-015 — Breakdown funding blended

Given uno scenario usa blended mode,
when l’utente apre la tab Funding,
then il sistema mostra existing capacity, prepaid e PAYG spillover separati.

---

#### AC-016 — Budget non configurato

Given lo scenario non ha budget,
when l’utente apre budget breakdown,
then il sistema mostra stato Not configured.

---

#### AC-017 — Budget superato

Given il costo supera il budget,
when l’utente apre budget breakdown,
then il sistema mostra warning o critical.

---

#### AC-018 — Warning panel

Given il motore genera warning,
when l’utente apre il breakdown,
then il sistema mostra i warning raggruppati per severità e area.

---

#### AC-019 — Warning navigabile

Given un warning è collegato a un segmento,
when l’utente clicca il warning,
then il sistema apre il dettaglio del segmento o lo step di configurazione relativo.

---

#### AC-020 — Custom assumption badge

Given un valore deriva da override custom,
when viene mostrato nel breakdown,
then il sistema mostra badge Custom assumption.

---

#### AC-021 — Assumption pack visibile

Given l’utente apre il breakdown,
when visualizza le sezioni principali,
then il sistema mostra assumption pack, versione e source date.

---

#### AC-022 — Risultato stale

Given il risultato è stale,
when l’utente apre breakdown,
then il sistema mostra banner e CTA per ricalcolare.

---

#### AC-023 — Risultato invalid

Given il risultato contiene errori bloccanti,
when l’utente apre breakdown,
then il sistema mostra errori e non presenta numeri incompleti come validi.

---

#### AC-024 — Export CSV breakdown

Given lo scenario ha breakdown valido,
when l’utente esporta CSV,
then il CSV contiene dati per segmento, modello, task e funding dove disponibili.

---

#### AC-025 — Coerenza con motore

Given il motore produce un calculation result,
when il breakdown viene visualizzato,
then i valori mostrati corrispondono ai valori del calculation result.

---

### 20. Priorità

Priorità funzionale: **Must have**

Il breakdown risultati è fondamentale perché rende l’app utilizzabile in contesti consulenziali e commerciali.

Senza breakdown, l’app mostrerebbe solo un totale e sarebbe difficile:

* spiegare il costo;
* giustificare le assunzioni;
* individuare i driver principali;
* ridurre il consumo;
* confrontare scenari;
* creare report credibili;
* rispondere alle domande del cliente.

---

### 21. Note UX

Il breakdown deve essere analitico ma non confuso.

Principi UX:

* mostrare prima i KPI principali;
* usare tab per separare i livelli di dettaglio;
* ordinare per impatto;
* usare badge per warning e custom assumptions;
* rendere chiaro il range min/mid/max;
* permettere drill-down;
* evitare tabelle troppo dense nella vista iniziale;
* mostrare tooltip sui termini tecnici;
* distinguere crediti da costi;
* mostrare sempre se i costi non sono disponibili;
* evidenziare top contributors;
* rendere immediata l’esportazione;
* mantenere il disclaimer vicino ai valori economici.

---

### 22. Note tecniche per sviluppo

Componenti suggeriti:

* `ResultsBreakdownPage`
* `ResultSummaryCards`
* `RangeModeSelector`
* `BreakdownTabs`
* `SegmentBreakdownTable`
* `IntensityBreakdownTable`
* `TaskBreakdownTable`
* `ModelBreakdownTable`
* `FundingBreakdownTable`
* `BudgetBreakdownPanel`
* `WarningsBreakdownPanel`
* `AssumptionSummaryPanel`
* `BreakdownDrilldownDrawer`
* `TopContributorsPanel`
* `StaleResultBanner`

Servizi coinvolti:

* `calculationEngine`
* `breakdownBuilder`
* `scenarioService`
* `fundingService`
* `warningService`
* `assumptionService`
* `exportService`
* `formattingService`

Funzioni suggerite:

```text id="ro3biw"
getScenarioBreakdown(scenarioId)
buildDisplayBreakdown(calculationResult, rangeMode)
getSegmentBreakdownRows(calculationResult, rangeMode)
getTaskBreakdownRows(calculationResult, rangeMode)
getModelBreakdownRows(calculationResult, rangeMode)
getFundingBreakdownRows(fundingResult, rangeMode)
getBudgetBreakdown(fundingResult, budgetConfig)
getTopContributors(calculationResult)
getBreakdownWarnings(calculationResult)
exportBreakdownToCsv(scenarioId)
```

Tipi principali:

```text id="yhzz13"
BreakdownViewModel
BreakdownRangeMode
SegmentBreakdownRow
TaskBreakdownRow
ModelBreakdownRow
FundingBreakdownRow
BudgetBreakdownView
WarningBreakdownItem
TopContributorItem
```

Esempio struttura view model:

```text id="z7n956"
BreakdownViewModel {
  scenarioId: string
  scenarioName: string
  rangeMode: "min" | "mid" | "max"
  summary: {
    monthlyCredits: number
    annualCredits: number
    monthlyCost?: number | null
    annualCost?: number | null
    totalEnabledUsers: number
    totalActiveUsers: number
    warningCount: number
  }
  segments: SegmentBreakdownRow[]
  intensities: IntensityBreakdownRow[]
  tasks: TaskBreakdownRow[]
  models: ModelBreakdownRow[]
  funding?: FundingBreakdownRow[]
  budget?: BudgetBreakdownView
  warnings: WarningBreakdownItem[]
  assumptions: {
    packName: string
    packVersion: string
    sourceDate: string
    isCustom: boolean
    isDeprecated: boolean
  }
  isStale: boolean
}
```

---

### 23. Definizione di completato

Il FP-011 può essere considerato completo quando:

* il sistema mostra summary card del risultato;
* il sistema supporta range min/mid/max;
* il midpoint è il default;
* il sistema mostra breakdown per segmento;
* il sistema mostra breakdown per intensità;
* il sistema mostra breakdown per task quando disponibile;
* il sistema mostra messaggio se task breakdown non disponibile;
* il sistema mostra breakdown per modello;
* il sistema mostra breakdown funding;
* il sistema mostra budget status;
* il sistema mostra warning aggregati;
* il sistema mostra custom assumption badge;
* il sistema mostra assumption pack e versione;
* il sistema gestisce risultato stale;
* il sistema gestisce risultato invalid;
* il sistema evita divisioni per zero;
* il sistema ordina righe per impatto;
* il sistema calcola percentuale sul totale;
* il sistema consente drill-down;
* il sistema permette export CSV del breakdown;
* i valori mostrati sono coerenti con il calculation result;
* la UI chiarisce che i valori sono stime e non prezzi ufficiali;
* tutto funziona senza backend e resta compatibile con GitHub Pages.
