## FP-017 — Portfolio aziende

---

### 1. Obiettivo funzionale

La funzionalità “Portfolio aziende” consente all’utente di gestire, consultare e analizzare in modo aggregato più aziende e più scenari di stima Microsoft Copilot Cowork Credits.

Mentre la vista company risponde alla domanda:

```text
Quanto spenderà probabilmente questo cliente al mese e all’anno?
```

la vista portfolio risponde alla domanda:

```text
Qual è la domanda complessiva stimata su tutti i clienti, scenari, business unit o opportunità che sto gestendo?
```

Il portfolio deve permettere all’utente di:

* vedere tutte le aziende salvate;
* vedere tutti gli scenari associati;
* aggregare crediti e costi;
* confrontare clienti;
* identificare scenari più costosi;
* identificare clienti con maggiore domanda potenziale;
* filtrare per status, industry, paese, funding, assumption pack;
* vedere warning critici;
* monitorare budget overrun;
* esportare portfolio CSV;
* importare portfolio JSON;
* usare il portfolio come pipeline commerciale o consulenziale.

La funzionalità trasforma l’app da semplice calcolatore singolo a vero workbench multi-company.

---

### 2. Attori coinvolti

Gli attori principali sono:

* Consulente;
* Solution architect;
* Sales specialist;
* Account manager;
* Partner Microsoft;
* Responsabile prevendita;
* Responsabile Finance;
* Responsabile IT;
* Responsabile AI adoption;
* Utente che gestisce più clienti;
* Utente che gestisce più business unit interne;
* Utente che prepara report portfolio;
* Utente che analizza pipeline di domanda Cowork.

---

### 3. Prerequisiti

Per usare il portfolio devono essere disponibili:

* almeno una company salvata;
* uno o più scenari salvati;
* calculation result validi, parziali o stale;
* funding plan associati agli scenari;
* assumption pack associati;
* salvataggio locale;
* filtri e ordinamento;
* motore di aggregazione;
* export CSV;
* export/import JSON;
* warning engine;
* dashboard summary.

Il portfolio deve funzionare anche quando:

* non esistono aziende;
* esistono aziende senza scenari;
* esistono scenari draft;
* esistono scenari stale;
* esistono scenari invalid;
* esistono dati demo;
* esistono dati importati.

---

### 4. Trigger

La funzionalità viene attivata quando:

* l’utente apre la voce “Portfolio”;
* l’utente torna alla dashboard;
* l’utente crea una nuova company;
* l’utente salva uno scenario;
* l’utente importa un backup JSON;
* l’utente importa una scenario library;
* l’utente archivia una company;
* l’utente archivia uno scenario;
* l’utente modifica un funding plan;
* l’utente ricalcola uno scenario;
* l’utente applica filtri portfolio;
* l’utente esporta portfolio CSV;
* l’utente confronta scenari da portfolio;
* l’utente vuole vedere top opportunities;
* l’utente vuole vedere warning critici su tutte le stime.

---

### 5. Descrizione funzionale dettagliata

Il portfolio deve essere una vista aggregata di tutte le aziende e scenari salvati nel browser.

La vista deve includere:

1. **Portfolio summary**

   * KPI complessivi.

2. **Company list**

   * elenco aziende con KPI aggregati.

3. **Scenario list**

   * elenco scenari trasversale a tutte le aziende.

4. **Top scenarios**

   * scenari ordinati per costo, crediti o warning.

5. **Warning center**

   * warning critici aggregati.

6. **Portfolio filters**

   * filtri per company, industry, status, pack, funding, country.

7. **Portfolio export**

   * export CSV aggregato.

8. **Portfolio actions**

   * crea company;
   * importa JSON;
   * esporta portfolio;
   * confronta scenari;
   * archivia elementi.

Il portfolio non deve sostituire il dettaglio company o scenario. Deve servire come livello superiore di navigazione e analisi.

---

### 6. Dati gestiti

| Campo                           | Tipo     | Obbligatorio | Origine     | Note                          |
| ------------------------------- | -------- | -----------: | ----------- | ----------------------------- |
| `companyCount`                  | number   |           sì | companies   | Numero totale aziende         |
| `activeCompanyCount`            | number   |           sì | companies   | Aziende non archiviate        |
| `archivedCompanyCount`          | number   |           sì | companies   | Aziende archiviate            |
| `scenarioCount`                 | number   |           sì | scenarios   | Numero totale scenari         |
| `activeScenarioCount`           | number   |           sì | scenarios   | Scenari attivi                |
| `draftScenarioCount`            | number   |           sì | scenarios   | Scenari draft                 |
| `reviewedScenarioCount`         | number   |           sì | scenarios   | Scenari reviewed              |
| `archivedScenarioCount`         | number   |           sì | scenarios   | Scenari archiviati            |
| `monthlyCreditsMin`             | number   |           sì | results     | Aggregato min                 |
| `monthlyCreditsMid`             | number   |           sì | results     | Aggregato midpoint            |
| `monthlyCreditsMax`             | number   |           sì | results     | Aggregato max                 |
| `annualCreditsMid`              | number   |           sì | results     | Aggregato annuale             |
| `monthlyCostMin`                | number   |           no | funding     | Aggregato costo min           |
| `monthlyCostMid`                | number   |           no | funding     | Aggregato costo mid           |
| `monthlyCostMax`                | number   |           no | funding     | Aggregato costo max           |
| `annualCostMid`                 | number   |           no | funding     | Aggregato annuale             |
| `totalEnabledUsers`             | number   |           sì | results     | Utenti abilitati              |
| `totalActiveUsers`              | number   |           sì | results     | Utenti attivi                 |
| `warningCount`                  | number   |           sì | warnings    | Warning totali                |
| `criticalWarningCount`          | number   |           sì | warnings    | Warning critici               |
| `staleScenarioCount`            | number   |           sì | results     | Scenari stale                 |
| `customAssumptionScenarioCount` | number   |           sì | scenarios   | Scenari con assumption custom |
| `topCompanyByCost`              | object   |           no | aggregation | Company con costo maggiore    |
| `topScenarioByCost`             | object   |           no | aggregation | Scenario con costo maggiore   |
| `lastUpdatedAt`                 | datetime |           no | storage     | Ultima modifica dati          |

---

### 7. Viste principali

## 7.1 Portfolio overview

La vista overview mostra i KPI principali.

Card consigliate:

* Total companies;
* Active scenarios;
* Monthly credits mid;
* Monthly cost mid;
* Annual cost mid;
* Active users;
* Cost per active user;
* Critical warnings;
* Stale scenarios;
* Custom assumptions.

---

## 7.2 Company portfolio table

Tabella con una riga per company.

Colonne consigliate:

* company name;
* industry;
* country;
* status;
* total employees;
* scenario count;
* active scenarios;
* monthly credits mid;
* monthly cost mid;
* annual cost mid;
* cost per active user;
* top scenario;
* warning count;
* last updated;
* actions.

---

## 7.3 Scenario portfolio table

Tabella con una riga per scenario.

Colonne consigliate:

* scenario name;
* company name;
* scenario status;
* funding mode;
* assumption pack;
* monthly credits mid;
* monthly cost mid;
* annual cost mid;
* enabled users;
* active users;
* warning count;
* stale flag;
* custom assumption flag;
* last calculated;
* actions.

---

## 7.4 Top contributors

Sezione che mostra:

* top 5 companies by monthly cost;
* top 5 scenarios by monthly cost;
* top 5 scenarios by credits;
* top 5 scenarios by warning count;
* top 5 scenarios by budget overrun.

---

## 7.5 Portfolio warning center

Vista dedicata ai warning aggregati.

Raggruppamenti:

* critical;
* warning;
* info;
* stale results;
* custom assumptions;
* funding missing;
* budget overrun;
* deprecated assumption pack;
* model fallback.

---

## 7.6 Portfolio filters

Filtri principali:

* company status;
* scenario status;
* industry;
* country;
* funding mode;
* assumption pack;
* custom assumptions yes/no;
* stale yes/no;
* warning severity;
* demo data yes/no;
* imported/shared yes/no.

---

## 7.7 Portfolio export

Azioni:

* Export portfolio CSV;
* Export selected companies JSON;
* Export selected scenarios JSON;
* Export filtered view CSV;
* Export backup JSON.

---

### 8. Regole di business

#### BR-FP017-001 — Portfolio basato su dati locali

Il portfolio deve aggregare esclusivamente dati salvati localmente nel browser.

Non deve richiedere backend.

---

#### BR-FP017-002 — Solo Cowork

Il portfolio deve aggregare solo scenari relativi a Microsoft Copilot Cowork.

Non deve includere costi di Microsoft 365 Copilot base o altre esperienze non modellate.

---

#### BR-FP017-003 — Aggregazione default su scenari attivi

Per default, i KPI portfolio devono aggregare solo scenari attivi e reviewed.

Gli scenari draft, archived e invalid devono essere esclusi dai totali principali, salvo filtro esplicito.

---

#### BR-FP017-004 — Draft esclusi dai KPI principali

Gli scenari draft devono essere conteggiati ma non sommati nei KPI economici principali.

---

#### BR-FP017-005 — Archived esclusi dai KPI principali

Le company e gli scenari archiviati devono essere esclusi dai KPI principali per default.

Devono però essere visibili se l’utente abilita “Show archived”.

---

#### BR-FP017-006 — Scenario stale

Gli scenari stale possono essere inclusi nei KPI solo se l’utente accetta di usare il risultato salvato.

Devono essere evidenziati con warning.

Per default si consiglia:

* includere stale nei conteggi;
* includerli nei totali ma con badge;
* offrire filtro “exclude stale”.

---

#### BR-FP017-007 — Scenario invalid

Gli scenari invalid non devono contribuire ai KPI numerici.

Devono essere elencati con stato “Needs fix”.

---

#### BR-FP017-008 — Scenari senza costo

Se uno scenario ha crediti ma non funding, deve contribuire ai KPI crediti ma non ai KPI costo.

Il portfolio deve mostrare warning.

---

#### BR-FP017-009 — Aggregazione min/mid/max

Il portfolio deve supportare aggregazione range-based:

```text
portfolioMonthlyCreditsMin =
  sum(scenario.monthlyCreditsMin)

portfolioMonthlyCreditsMid =
  sum(scenario.monthlyCreditsMid)

portfolioMonthlyCreditsMax =
  sum(scenario.monthlyCreditsMax)
```

---

#### BR-FP017-010 — Midpoint come default

Il valore midpoint deve essere il default nella vista portfolio.

---

#### BR-FP017-011 — Range selector portfolio

L’utente deve poter cambiare range mode:

* min;
* mid;
* max.

Il cambio range aggiorna KPI e tabelle.

---

#### BR-FP017-012 — Aggregazione costi

I costi devono essere aggregati solo quando disponibili.

Se alcuni scenari non hanno costo, il portfolio deve mostrare partial cost coverage.

---

#### BR-FP017-013 — Cost coverage

Il portfolio deve mostrare quanti scenari hanno costi validi.

Esempio:

```text
Cost coverage: 8 of 10 active scenarios
```

---

#### BR-FP017-014 — Company summary

Ogni company deve avere aggregati propri:

* scenario count;
* monthly credits;
* monthly cost;
* annual cost;
* enabled users;
* active users;
* warning count;
* top scenario.

---

#### BR-FP017-015 — Scenario weighting

Il portfolio deve supportare almeno due modalità di aggregazione:

1. **Scenario-weighted**

   * ogni scenario selezionato pesa interamente.

2. **Pipeline-weighted**

   * ogni scenario può avere probabilità o peso commerciale.

Per MVP è sufficiente scenario-weighted.

Pipeline-weighted può essere previsto come estensione.

---

#### BR-FP017-016 — Pipeline probability

Se supportata, la probability deve essere compresa tra 0 e 100.

Formula:

```text
weightedMonthlyCost =
  monthlyCostMid × probability / 100
```

---

#### BR-FP017-017 — Scenario principale per company

Una company può avere più scenari.

Il sistema deve permettere di marcare uno scenario come:

* baseline;
* recommended;
* current;
* archived.

Per MVP può bastare indicare scenario più recente o più costoso.

---

#### BR-FP017-018 — Dati demo

I dati demo devono essere esclusi dai KPI principali per default.

L’utente può includerli con filtro.

---

#### BR-FP017-019 — Dati importati

Le company o scenari importati devono essere marcati come imported/shared.

---

#### BR-FP017-020 — Custom assumptions

Il portfolio deve mostrare quante stime usano assumption custom.

---

#### BR-FP017-021 — Assumption pack obsoleti

Se uno o più scenari usano pack obsoleti o deprecated, il portfolio deve mostrare warning aggregato.

---

#### BR-FP017-022 — Budget overrun

Il portfolio deve evidenziare scenari che superano budget.

---

#### BR-FP017-023 — Export portfolio

Il portfolio deve essere esportabile in CSV.

L’export deve rispettare i filtri applicati o permettere scelta tra filtered/all.

---

#### BR-FP017-024 — Portfolio non modifica scenari

La vista portfolio non deve modificare scenari o company salvo azioni esplicite dell’utente.

---

#### BR-FP017-025 — Performance

Il portfolio deve rimanere utilizzabile con dataset medio-grandi.

Target MVP:

* 500 company;
* 5.000 scenari;
* 50.000 segmenti complessivi.

---

### 9. Logiche di aggregazione

## 9.1 Scenari inclusi nei KPI principali

```text
includedScenarios =
  scenarios.filter(s =>
    s.status == "reviewed"
    && s.archived != true
    && s.isDemo != true
    && s.calculationResult.status != "invalid"
  )
```

---

## 9.2 Aggregazione crediti portfolio

```text
portfolioMonthlyCreditsMin =
  sum(includedScenarios.monthlyCreditsMin)

portfolioMonthlyCreditsMid =
  sum(includedScenarios.monthlyCreditsMid)

portfolioMonthlyCreditsMax =
  sum(includedScenarios.monthlyCreditsMax)
```

---

## 9.3 Aggregazione costi portfolio

```text
portfolioMonthlyCostMid =
  sum(
    includedScenarios
      .filter(hasValidCost)
      .monthlyCostMid
  )
```

---

## 9.4 Cost coverage

```text
costCoverage =
  scenariosWithValidCost / includedScenarios.length
```

---

## 9.5 Annualizzazione

```text
portfolioAnnualCostMid =
  portfolioMonthlyCostMid × 12

portfolioAnnualCreditsMid =
  portfolioMonthlyCreditsMid × 12
```

---

## 9.6 Cost per active user

```text
portfolioCostPerActiveUser =
  portfolioMonthlyCostMid / portfolioTotalActiveUsers
```

Se `portfolioTotalActiveUsers = 0`, mostrare `N/A`.

---

## 9.7 Company summary

```text
companyMonthlyCostMid =
  sum(company.activeReviewedScenarios.monthlyCostMid)

companyMonthlyCreditsMid =
  sum(company.activeReviewedScenarios.monthlyCreditsMid)
```

---

## 9.8 Top scenario by cost

```text
topScenarioByCost =
  includedScenarios.sortBy(monthlyCostMid desc)[0]
```

---

## 9.9 Pipeline-weighted cost

Estensione:

```text
pipelineWeightedMonthlyCost =
  sum(scenario.monthlyCostMid × scenario.probability / 100)
```

---

## 9.10 Warning aggregation

```text
portfolioWarnings =
  flatten(includedScenarios.warnings)

criticalWarningCount =
  count(warnings where severity == "critical")
```

---

### 10. Flusso principale — Apertura portfolio

1. L’utente clicca “Portfolio”.
2. Il sistema carica company e scenari da storage locale.
3. Il sistema filtra per default:

   * company attive;
   * scenari reviewed;
   * dati non demo;
   * scenari non archiviati.
4. Il sistema calcola KPI aggregati.
5. Mostra summary cards.
6. Mostra company table.
7. Mostra scenario table.
8. Mostra warning center.
9. L’utente può filtrare, ordinare o esportare.

---

### 11. Flusso principale — Analisi company da portfolio

1. L’utente apre portfolio.
2. Cerca una company.
3. Clicca sulla company.
4. Il sistema apre company detail.
5. Mostra scenari della company.
6. L’utente può:

   * aprire scenario;
   * creare nuovo scenario;
   * confrontare scenari;
   * esportare company.

---

### 12. Flusso principale — Analisi scenario da portfolio

1. L’utente apre portfolio.
2. Filtra o ordina scenario table.
3. Clicca uno scenario.
4. Il sistema apre scenario report o detail.
5. L’utente può modificare, duplicare, esportare o condividere.

---

### 13. Flusso principale — Export portfolio CSV

1. L’utente apre portfolio.
2. Applica eventuali filtri.
3. Clicca “Export portfolio CSV”.
4. Il sistema chiede:

   * export filtered view;
   * export all portfolio.
5. L’utente conferma.
6. Il sistema genera CSV.
7. Il browser scarica file.
8. La UI mostra conferma.

---

### 14. Flussi alternativi

#### A1 — Nessuna company

1. L’utente apre portfolio.
2. Non esistono company salvate.
3. Il sistema mostra empty state.
4. Propone:

   * Create company;
   * Import JSON;
   * Load demo data.

---

#### A2 — Company senza scenari

1. Esistono company ma nessuno scenario.
2. Il portfolio mostra company count.
3. I KPI crediti/costi sono zero.
4. La tabella company mostra CTA “Create scenario”.

---

#### A3 — Tutti gli scenari draft

1. Esistono scenari ma tutti draft.
2. Il portfolio mostra conteggio draft.
3. KPI economici principali restano zero o N/A.
4. Mostra messaggio:
   “No reviewed scenarios included in portfolio totals.”

---

#### A4 — Scenari stale

1. Alcuni scenari sono stale.
2. Il portfolio mostra badge stale.
3. L’utente può:

   * includerli;
   * escluderli;
   * ricalcolarli;
   * aprirli.

---

#### A5 — Scenari invalid

1. Alcuni scenari sono invalid.
2. Non contribuiscono ai KPI.
3. Sono mostrati in warning center.
4. L’utente può aprirli per correggerli.

---

#### A6 — Funding mancante

1. Alcuni scenari hanno crediti ma costi non disponibili.
2. Portfolio mostra partial cost coverage.
3. Le tabelle mostrano N/A sui costi.
4. L’utente può filtrare “Missing funding”.

---

#### A7 — Dati demo

1. Esistono dati demo.
2. Sono esclusi per default.
3. L’utente abilita “Include demo data”.
4. KPI e tabelle si aggiornano.

---

#### A8 — Cross-currency

1. Scenari usano valute diverse.
2. Il portfolio mostra warning.
3. Per MVP non converte valute.
4. Può aggregare solo scenari con stessa valuta o mostrare N/A per aggregati economici globali.

---

#### A9 — Dataset grande

1. L’utente ha molti scenari.
2. Il sistema usa paginazione o virtualizzazione.
3. KPI restano calcolati.
4. Tabelle restano navigabili.

---

#### A10 — Portfolio con filtri

1. L’utente applica filtri.
2. KPI si aggiornano sulla vista filtrata.
3. Il sistema mostra conteggio:
   “Showing X of Y scenarios”.
4. Export può usare vista filtrata.

---

### 15. Validazioni

#### Validazioni bloccanti

* dati portfolio non leggibili;
* companies non array;
* scenarios non array;
* calculation result non parsabile;
* companyId scenario non risolvibile;
* range mode non valido;
* filtro non valido;
* export portfolio senza righe;
* aggregazione con valori NaN o Infinity non gestiti.

---

#### Warning non bloccanti

* nessuna company;
* company senza scenari;
* scenari draft esclusi;
* scenari archived esclusi;
* scenari stale inclusi;
* scenari invalid esclusi;
* funding mancante;
* valute diverse;
* custom assumptions;
* pack deprecated;
* dati demo;
* dati imported/shared;
* warning critici;
* budget overrun;
* range molto ampio;
* localStorage quasi pieno;
* export filtrato.

---

### 16. Messaggi utente

| Caso                      | Messaggio                                                                                     |
| ------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Nessuna company           | “No companies yet. Create a company or import a JSON backup.”                                 |
| Nessuno scenario reviewed | “No reviewed scenarios are included in portfolio totals.”                                     |
| Scenari draft             | “Draft scenarios are counted but excluded from portfolio totals.”                             |
| Scenari stale             | “Some scenarios are stale. Recalculate them for updated portfolio totals.”                    |
| Scenari invalid           | “Some scenarios contain errors and are excluded from totals.”                                 |
| Funding mancante          | “Some scenarios have credits but no valid cost because funding is missing.”                   |
| Valute diverse            | “Portfolio contains multiple currencies. Economic totals may not be comparable.”              |
| Dati demo                 | “Demo data is excluded from totals by default.”                                               |
| Custom assumptions        | “Some scenarios use custom assumptions.”                                                      |
| Pack obsoleto             | “Some scenarios use deprecated or outdated assumption packs.”                                 |
| Budget superato           | “One or more scenarios exceed configured budget guardrails.”                                  |
| Export completato         | “Portfolio CSV exported successfully.”                                                        |
| Stima non ufficiale       | “Portfolio values are estimates based on assumptions and are not official or binding prices.” |

---

### 17. Componenti UI

#### 17.1 Portfolio page

Pagina principale.

Contenuti:

* portfolio header;
* KPI summary cards;
* filters bar;
* company table;
* scenario table;
* warning center;
* top contributors;
* export actions.

---

#### 17.2 Portfolio header

Elementi:

* titolo;
* last updated;
* range selector;
* export button;
* import button;
* create company button.

---

#### 17.3 Portfolio KPI cards

Card consigliate:

* Companies;
* Reviewed scenarios;
* Monthly credits;
* Monthly cost;
* Annual cost;
* Active users;
* Cost per active user;
* Critical warnings;
* Cost coverage.

---

#### 17.4 Portfolio filters bar

Filtri:

* search;
* company status;
* scenario status;
* industry;
* country;
* funding mode;
* assumption pack;
* warning severity;
* stale;
* custom assumptions;
* demo data.

---

#### 17.5 Company portfolio table

Tabella company.

Azioni:

* open company;
* create scenario;
* compare scenarios;
* export company;
* archive company.

---

#### 17.6 Scenario portfolio table

Tabella scenario.

Azioni:

* open scenario;
* duplicate;
* compare;
* export CSV;
* export JSON;
* share link;
* archive.

---

#### 17.7 Top contributors panel

Mostra:

* top companies by cost;
* top scenarios by cost;
* top budget overruns;
* top warning scenarios.

---

#### 17.8 Portfolio warning center

Lista warning aggregati.

Ogni warning deve essere navigabile verso company o scenario.

---

#### 17.9 Portfolio empty state

Stati:

* no data;
* company without scenarios;
* only draft scenarios;
* no results due to filters.

---

### 18. Output attesi

La funzionalità deve produrre:

* KPI portfolio;
* aggregati per company;
* aggregati per scenario;
* top contributors;
* warning aggregati;
* filtri applicabili;
* vista company table;
* vista scenario table;
* export portfolio CSV;
* dati per dashboard;
* dati per comparison;
* dati per report;
* indicatori stale/custom/funding/budget.

---

### 19. Dipendenze

#### Dipende da

* FP-001 — Dashboard iniziale;
* FP-002 — Gestione aziende;
* FP-003 — Segmentazione workforce;
* FP-004 — Wizard guidato per nuovo scenario;
* FP-008 — Assumption pack versionati;
* FP-009 — Funding plan e valorizzazione economica;
* FP-010 — Motore di calcolo;
* FP-011 — Breakdown risultati;
* FP-012 — Scenario comparison;
* FP-013 — Salvataggio locale;
* FP-014 — Export CSV;
* FP-015 — Export e import JSON;
* FP-016 — Condivisione tramite link;
* FP-019 — Validazioni e warning;
* FP-020 — Budget guardrails.

#### Alimenta

* FP-001 — Dashboard iniziale;
* FP-012 — Scenario comparison;
* FP-014 — Export CSV;
* FP-015 — Export e import JSON;
* FP-021 — Report scenario.

---

### 20. Edge case

La funzionalità deve gestire almeno questi casi limite:

1. Nessuna company.
2. Company senza scenari.
3. Solo scenari draft.
4. Solo scenari archived.
5. Solo scenari invalid.
6. Scenari stale.
7. Scenari senza calculation result.
8. Scenari senza funding.
9. Scenari con crediti ma costi N/A.
10. Scenari con currency diverse.
11. Dati demo presenti.
12. Dati imported/shared.
13. Company duplicate per nome.
14. Scenari duplicate per nome.
15. Company archiviate.
16. Scenari archiviati.
17. Company con molti scenari.
18. Portfolio con migliaia di scenari.
19. Segmenti non più risolvibili.
20. Assumption pack mancante.
21. Assumption pack deprecated.
22. Custom assumptions numerose.
23. Budget superato.
24. Warning critici.
25. Range min/max molto ampio.
26. Cost coverage parziale.
27. Zero active users.
28. Zero monthly cost.
29. Zero monthly credits.
30. Filtro produce zero risultati.
31. Ordinamento su valori null.
32. Export filtrato vuoto.
33. Export con dati stale.
34. Export con valute diverse.
35. localStorage non disponibile.
36. localStorage pieno.
37. Dati corrotti dopo import.
38. Ricalcolo massivo non possibile.
39. Doppia tab browser con dati divergenti.
40. Performance degradata su dataset grande.

---

### 21. Criteri di accettazione

#### AC-001 — Apertura portfolio

Given l’utente ha dati locali,
when apre la pagina Portfolio,
then il sistema mostra KPI, company table e scenario table.

---

#### AC-002 — Empty state

Given non esistono company,
when l’utente apre Portfolio,
then il sistema mostra empty state con CTA create company e import JSON.

---

#### AC-003 — Company senza scenari

Given esiste una company senza scenari,
when l’utente apre Portfolio,
then la company appare in tabella e i KPI economici restano zero o N/A.

---

#### AC-004 — Aggregazione crediti

Given due scenari reviewed hanno monthlyCreditsMid 10.000 e 20.000,
when il portfolio calcola KPI,
then monthlyCreditsMid = 30.000.

---

#### AC-005 — Aggregazione costi

Given due scenari reviewed hanno monthlyCostMid 100 e 200,
when il portfolio calcola KPI,
then monthlyCostMid = 300.

---

#### AC-006 — Draft esclusi dai KPI

Given uno scenario draft ha monthlyCostMid 100,
when il portfolio calcola KPI default,
then quello scenario non contribuisce ai totali economici.

---

#### AC-007 — Archived esclusi dai KPI

Given uno scenario archiviato ha monthlyCostMid 100,
when il portfolio calcola KPI default,
then quello scenario non contribuisce ai totali.

---

#### AC-008 — Invalid esclusi dai KPI

Given uno scenario invalid,
when il portfolio calcola KPI,
then lo scenario è escluso dai totali e mostrato con warning.

---

#### AC-009 — Stale evidenziato

Given uno scenario stale incluso,
when il portfolio viene visualizzato,
then lo scenario mostra badge stale.

---

#### AC-010 — Funding mancante

Given uno scenario ha crediti ma non costo,
when il portfolio calcola KPI,
then include i crediti ma mostra partial cost coverage.

---

#### AC-011 — Range selector

Given il portfolio ha valori min/mid/max,
when l’utente seleziona Max,
then KPI e tabelle mostrano valori max.

---

#### AC-012 — Company table

Given esistono più company,
when il portfolio viene caricato,
then ogni company appare con scenario count, monthly cost, annual cost e warning count.

---

#### AC-013 — Scenario table

Given esistono più scenari,
when il portfolio viene caricato,
then ogni scenario appare con company, status, funding, assumption pack, crediti, costi e warning.

---

#### AC-014 — Filtri

Given l’utente applica filtro funding mode = PAYG,
when il filtro viene applicato,
then tabelle e KPI mostrano solo scenari PAYG.

---

#### AC-015 — Search

Given l’utente cerca una company per nome,
when digita nella search bar,
then la tabella mostra solo company/scenari coerenti.

---

#### AC-016 — Top scenario by cost

Given più scenari hanno costi diversi,
when il portfolio calcola top contributors,
then lo scenario con costo maggiore appare come top scenario.

---

#### AC-017 — Warning center

Given scenari hanno warning critici,
when l’utente apre warning center,
then i warning sono raggruppati e navigabili.

---

#### AC-018 — Budget overrun

Given uno scenario supera il budget,
when il portfolio viene visualizzato,
then appare tra i budget overrun.

---

#### AC-019 — Dati demo esclusi

Given esistono dati demo,
when il portfolio calcola KPI default,
then i dati demo sono esclusi.

---

#### AC-020 — Include demo data

Given esistono dati demo,
when l’utente abilita Include demo data,
then KPI e tabelle includono anche i dati demo.

---

#### AC-021 — Export portfolio CSV

Given il portfolio contiene scenari,
when l’utente esporta CSV,
then il sistema genera un file con righe company/scenario aggregate.

---

#### AC-022 — Export filtrato

Given l’utente applica filtri,
when esporta CSV filtered view,
then il CSV contiene solo dati coerenti con i filtri.

---

#### AC-023 — Cross-currency warning

Given scenari usano valute diverse,
when il portfolio mostra KPI economici,
then il sistema mostra warning di valute diverse.

---

#### AC-024 — Performance

Given il portfolio contiene 500 company e 5.000 scenari,
when l’utente apre la pagina,
then la vista resta navigabile con paginazione o virtualizzazione.

---

#### AC-025 — Disclaimer

Given l’utente visualizza valori portfolio,
when la UI mostra crediti e costi,
then deve essere visibile che sono stime basate su assunzioni e non prezzi ufficiali vincolanti.

---

### 22. Priorità

Priorità funzionale: **Should have per MVP**, **Must have per versione consulenziale completa**.

Il portfolio è una funzionalità differenziante perché porta l’app oltre il singolo scenario.

Con il portfolio, l’utente può:

* gestire più clienti;
* gestire più business unit;
* vedere domanda complessiva;
* esportare pipeline;
* identificare priorità;
* monitorare warning;
* confrontare opportunità;
* preparare business case aggregati.

Per una prima release minima, può essere introdotto come vista semplificata basata su company e scenari salvati.

---

### 23. Note UX

La UX del portfolio deve essere orientata alla priorità e alla navigazione.

Principi UX:

* mostrare KPI principali in alto;
* rendere visibili warning critici;
* permettere ricerca rapida;
* rendere chiara la differenza tra company e scenario;
* mostrare status e badge;
* evitare tabelle troppo dense senza filtri;
* usare ordinamento per impatto;
* permettere drill-down verso company e scenario;
* mostrare cost coverage se mancano costi;
* evidenziare stale results;
* chiarire se dati demo sono inclusi o esclusi;
* mantenere disclaimer sempre visibile;
* rendere export CSV immediato.

---

### 24. Note tecniche per sviluppo

Componenti suggeriti:

* `PortfolioPage`
* `PortfolioHeader`
* `PortfolioKpiCards`
* `PortfolioRangeSelector`
* `PortfolioFiltersBar`
* `CompanyPortfolioTable`
* `ScenarioPortfolioTable`
* `TopContributorsPanel`
* `PortfolioWarningCenter`
* `PortfolioEmptyState`
* `PortfolioExportButton`
* `CostCoverageBadge`
* `ScenarioStatusBadge`
* `AssumptionBadge`
* `BudgetStatusBadge`

Servizi suggeriti:

* `portfolioService`
* `companyService`
* `scenarioService`
* `calculationResultService`
* `warningService`
* `filterService`
* `exportService`
* `storageService`
* `formattingService`

Funzioni suggerite:

```text
getPortfolioSummary(filters, rangeMode)
getCompanyPortfolioRows(filters, rangeMode)
getScenarioPortfolioRows(filters, rangeMode)
calculatePortfolioKpis(scenarios, rangeMode)
calculateCompanySummary(companyId, rangeMode)
getTopPortfolioContributors(scenarios, rangeMode)
getPortfolioWarnings(scenarios)
applyPortfolioFilters(data, filters)
exportPortfolioCsv(filters, options)
```

Tipi principali:

```text
PortfolioSummary
PortfolioFilters
PortfolioRangeMode
CompanyPortfolioRow
ScenarioPortfolioRow
PortfolioWarning
PortfolioTopContributor
PortfolioCostCoverage
PortfolioAggregationMode
```

Esempio struttura summary:

```text
PortfolioSummary {
  companyCount: number
  activeCompanyCount: number
  scenarioCount: number
  reviewedScenarioCount: number
  draftScenarioCount: number
  staleScenarioCount: number

  monthlyCreditsMin: number
  monthlyCreditsMid: number
  monthlyCreditsMax: number

  monthlyCostMin?: number | null
  monthlyCostMid?: number | null
  monthlyCostMax?: number | null

  annualCreditsMid: number
  annualCostMid?: number | null

  totalEnabledUsers: number
  totalActiveUsers: number

  costPerActiveUser?: number | null

  warningCount: number
  criticalWarningCount: number

  costCoverage: {
    scenariosWithCost: number
    scenariosIncluded: number
    percentage: number
  }

  topCompanyByCost?: {
    companyId: string
    companyName: string
    monthlyCostMid: number
  }

  topScenarioByCost?: {
    scenarioId: string
    scenarioName: string
    companyName: string
    monthlyCostMid: number
  }
}
```

Esempio company row:

```text
CompanyPortfolioRow {
  companyId: string
  companyName: string
  industry?: string
  country?: string
  status: "active" | "archived" | "demo" | "imported"

  totalEmployees?: number
  scenarioCount: number
  reviewedScenarioCount: number
  draftScenarioCount: number

  monthlyCreditsMid: number
  monthlyCostMid?: number | null
  annualCostMid?: number | null

  totalEnabledUsers: number
  totalActiveUsers: number

  warningCount: number
  criticalWarningCount: number
  staleScenarioCount: number

  topScenarioName?: string
  lastUpdatedAt?: string
}
```

Esempio scenario row:

```text
ScenarioPortfolioRow {
  scenarioId: string
  scenarioName: string
  companyId: string
  companyName: string
  status: "draft" | "reviewed" | "archived" | "needsReview"

  fundingMode?: string
  currency?: string
  assumptionPackName?: string
  assumptionPackVersion?: string

  monthlyCreditsMid?: number | null
  monthlyCostMid?: number | null
  annualCostMid?: number | null

  enabledUsers?: number | null
  activeUsers?: number | null

  warningCount: number
  criticalWarningCount: number

  isStale: boolean
  isCustom: boolean
  isDemo: boolean
  isImported: boolean

  calculatedAt?: string
  updatedAt?: string
}
```

---

### 25. Definizione di completato

Il FP-017 può essere considerato completo quando:

* esiste una pagina Portfolio;
* il portfolio mostra empty state se non ci sono company;
* il portfolio mostra KPI aggregati;
* il portfolio distingue company attive e archiviate;
* il portfolio distingue scenari reviewed, draft, archived e invalid;
* i KPI principali aggregano solo scenari validi secondo regole default;
* il portfolio supporta range min/mid/max;
* il portfolio calcola crediti aggregati;
* il portfolio calcola costi aggregati;
* il portfolio gestisce costi N/A;
* il portfolio mostra cost coverage;
* il portfolio mostra company table;
* il portfolio mostra scenario table;
* il portfolio mostra top contributors;
* il portfolio mostra warning center;
* i warning sono navigabili;
* il portfolio supporta filtri;
* il portfolio supporta ricerca;
* il portfolio gestisce dati demo;
* il portfolio gestisce scenari stale;
* il portfolio gestisce valute diverse con warning;
* il portfolio esporta CSV;
* il portfolio non modifica dati senza azione esplicita;
* la UI mostra disclaimer sulle stime;
* tutto funziona senza backend e resta compatibile con GitHub Pages.
